# কার্ড টেমপ্লেট

কার্ড টেমপ্লেটগুলো Anki-কে বলে দেয় যে আপনার কার্ডের সামনে এবং পিছনে কোন ফিল্ডগুলো প্রদর্শিত হবে,
এবং নির্দিষ্ট ফিল্ডে টেক্সট থাকলে কোন কার্ডগুলো তৈরি হবে তা নিয়ন্ত্রণ করে।
আপনার কার্ড টেমপ্লেটগুলো সামঞ্জস্য করার মাধ্যমে, আপনি আপনার অনেকগুলো কার্ডের ডিজাইন এবং স্টাইলিং
একসাথে পরিবর্তন করতে পারেন।

কার্ড টেমপ্লেট সম্পর্কে কিছু পরিচিতিমূলক ভিডিওতে আলোচনা করা হয়েছে:

- [কার্ডের ক্রম পরিবর্তন](http://www.youtube.com/watch?v=DnbKwHEQ1mA&yt:cc=on)

- [কার্ডের স্টাইলিং](http://www.youtube.com/watch?v=F1j1Zx0mXME&yt:cc=on)

- [উত্তরের টাইপিং](http://www.youtube.com/watch?v=5tYObQ3ocrw&yt:cc=on)

## টেমপ্লেট স্ক্রিন

আপনি এডিটিং স্ক্রিনের মধ্যে **Cards...** বাটনে ক্লিক করে কার্ড টেমপ্লেটগুলো পরিবর্তন করতে পারেন।

আপনি <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>1</kbd>, <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>2</kbd>, এবং <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>3</kbd> ব্যবহার করে **Front template**, **Back template** এবং **Styling**-এর মধ্যে পরিবর্তন করতে পারেন।

Anki-তে, টেমপ্লেটগুলো HTML-এ লেখা হয়, যা ওয়েব পেজ লেখার ভাষা। স্টাইলিং অংশটি হলো CSS, যা ওয়েব পেজের স্টাইলিংয়ের জন্য ব্যবহৃত ভাষা।

ডানদিকে বর্তমানে নির্বাচিত কার্ডের সামনে এবং পিছনের একটি প্রিভিউ দেখানো হয়। আপনি যদি নোট যোগ করার সময় উইন্ডোটি খুলে থাকেন, তাহলে প্রিভিউটি আপনি Add Notes উইন্ডোতে টাইপ করা টেক্সটের উপর ভিত্তি করে হবে। আপনি যদি কোনো নোট সম্পাদনা করার সময় উইন্ডোটি খুলে থাকেন, তাহলে প্রিভিউটি সেই নোটের বিষয়বস্তুর উপর ভিত্তি করে হবে। আপনি যদি Tools → Manage Note Types থেকে উইন্ডোটি খুলে থাকেন, তাহলে Anki বিষয়বস্তুর পরিবর্তে প্রতিটি ফিল্ডের নাম বন্ধনীর মধ্যে প্রদর্শন করবে।

উইন্ডোর উপরের ডানদিকে একটি Options বাটন রয়েছে যা আপনাকে কার্ডগুলোর নাম পরিবর্তন বা পুনর্বিন্যাস করার বিকল্প দেয়, পাশাপাশি নিম্নলিখিত দুটি বিকল্পও প্রদান করে:

- **Deck Override** বিকল্পটি আপনাকে বর্তমান কার্ড টাইপ থেকে তৈরি কার্ডগুলো কোন ডেকে রাখা হবে তা পরিবর্তন করার সুযোগ দেয়। ডিফল্টভাবে, কার্ডগুলো সেই ডেকে রাখা হয় যা আপনি Add Notes উইন্ডোতে নির্বাচন করেন। আপনি যদি এখানে একটি ডেক সেট করেন, তাহলে সেই কার্ডের ধরনটি 'অ্যাড নোটস' উইন্ডোতে তালিকাভুক্ত ডেকের পরিবর্তে আপনার নির্দিষ্ট করা ডেকে রাখা হবে। এটি তখন কার্যকর হতে পারে যখন আপনি কার্ডগুলোকে বিভিন্ন ডেকে আলাদা করতে চান (উদাহরণস্বরূপ, কোনো ভাষা শেখার সময়, প্রোডাকশন কার্ডগুলো একটি ডেকে এবং রিকগনিশন কার্ডগুলো অন্য একটি ডেকে রাখার জন্য)। কার্ডগুলো বর্তমানে কোন ডেকে যাচ্ছে তা পরীক্ষা করার জন্য আপনি আবার 'ডেক ওভাররাইড' বিকল্পটি নির্বাচন করতে পারেন।

- **ব্রাউজার অ্যাপিয়ারেন্স** বিকল্পটি আপনাকে ব্রাউজারের প্রশ্ন এবং উত্তর কলামে প্রদর্শনের জন্য বিভিন্ন (সম্ভবত সরলীকৃত) টেমপ্লেট সেট করার সুযোগ দেয়; আরও তথ্যের জন্য [ব্রাউজার অ্যাপিয়ারেন্স](styling.md#browser-appearance) দেখুন।
