# पैक किए गए डेक

<!-- toc -->

Anki पैकेज (.apkg फ़ाइलें) आपको अन्य उपयोगकर्ताओं से डेक, नोट्स, नोट प्रकार और कार्ड आयात करने में सक्षम बनाते हैं। वे आमतौर पर [AnkiWeb](https://ankiweb.net/shared/decks) पर साझा किए जाते हैं।

## निर्धारण

Anki पैकेज में निर्धारण जानकारी भी हो सकती है, जो उपयोगी है यदि आप उपकरणों या प्रोफाइल के बीच डेक स्थानांतरित करना चाहते हैं। हालाँकि, किसी और द्वारा साझा किए गए डेक को आयात करते समय, आप आमतौर पर उनके कार्ड अंतराल या समीक्षा इतिहास को अपनाना नहीं चाहते हैं।

यदि आपको अप्रत्याशित रूप से बड़े अंतराल वाले आयातित कार्ड मिलते हैं, तो डेक लेखक ने गलती से अपनी निर्धारण जानकारी शामिल कर ली हो सकती है। आप आयातित कार्ड को रीसेट करने के लिए [देय तिथि निर्धारित करें सुविधा](../browsing.md#cards) का उपयोग कर सकते हैं। Anki 23.10 और बाद के संस्करणों पर, आप आयात प्रक्रिया के दौरान "किसी भी सीखने की प्रगति को आयात करें" विकल्प को अचयनित छोड़कर किसी भी निर्धारण जानकारी को हटा सकते हैं। यह आयातित कार्ड से किसी भी "जोंक" या "चिह्नित" टैग को भी हटा देगा।

## अद्यतन करना

जब आप एक .apkg फ़ाइल आयात करते हैं, तो Anki उसमें किसी भी ऐसे नोट्स की पहचान करेगा जो पिछले आयात के कारण आपके संग्रह में पहले से मौजूद हैं। यदि फ़ाइल में नोट्स आपकी स्थानीय प्रतिलिपि से नए हैं, तो नोट्स को डिफ़ॉल्ट रूप से फ़ाइल की सामग्री के साथ अपडेट किया जाएगा।

यह अद्यतन प्रक्रिया आम तौर पर संभव नहीं है यदि नोट प्रकार बदल दिया जाता है (उदाहरण के लिए यदि आप या डेक लेखक नोट प्रकार में एक अतिरिक्त फ़ील्ड जोड़ने जैसी चीजें करते हैं)। आप अभी भी फ़ाइल से किसी भी गुम नोट्स को आयात करने में सक्षम होंगे, लेकिन यदि डेक लेखक ने परिवर्तन किए हैं तो आपके द्वारा पहले आयात किए गए नोट्स अपडेट नहीं किए जाएंगे।

### Anki 23.10 और बाद के संस्करण

Anki 23.10 ने अधिक लचीलापन पेश किया: आप नोट्स और नोट प्रकारों को बिना शर्त अपडेट करना चुन सकते हैं, हमेशा अपने संशोधनों को अधिलेखित कर सकते हैं, या, दूसरी ओर, मौजूदा ऑब्जेक्ट को कभी भी अपडेट नहीं कर सकते हैं।

इसके अलावा, यदि आप और डेक लेखक दोनों ने एक ही नोट प्रकार को संशोधित किया है, तो अब आप दो संस्करणों को _मर्ज_ करने का निर्णय ले सकते हैं। यह किसी भी एक में निहित सभी टेम्पलेट्स और फ़ील्ड को संरक्षित करेगा, लेकिन इसके लिए एक पूर्ण सिंक की आवश्यकता होगी, और अन्य मौजूदा नोट्स को संशोधित के रूप में चिह्नित कर सकता है।

#### डेक लेखकों के लिए ध्यान दें

विलय टेम्पलेट और फ़ील्ड आईडी पर निर्भर करता है, जिन्हें Anki 2.1.67 में पेश किया गया था। यदि किसी टेम्पलेट या फ़ील्ड में आईडी की कमी है, क्योंकि इसे पहले के रिलीज के साथ बनाया गया है, तो Anki नामों की तुलना करके एक समकक्ष खोजने का प्रयास करता है।

यह देखने के लिए [यह ऐड-ऑन](https://ankiweb.net/shared/info/2063785767) देखें कि फ़ील्ड और टेम्पलेट आईडी के साथ नोट प्रकार साझा करना क्यों फायदेमंद है, और उन्हें मौजूदा में कैसे जोड़ा जाए।