# উইন্ডোজ ডিসপ্লে সমস্যা

<!-- toc -->

উইন্ডোজে, স্ক্রিনে কন্টেন্ট প্রদর্শনের তিনটি উপায় রয়েছে। ডিফল্ট হলো _সফটওয়্যার_, যা ধীরগতির, কিন্তু সবচেয়ে বেশি সামঞ্জস্যপূর্ণ। আরও দুটি বিকল্প আছে যা দ্রুততর: _OpenGL_ এবং _ANGLE_। এগুলো দ্রুততর হলেও, কাজ নাও করতে পারে, অথবা মেনুবার না থাকা, ফাঁকা উইন্ডো ইত্যাদির মতো ডিসপ্লে সমস্যা তৈরি করতে পারে। কোনটি সবচেয়ে ভালো কাজ করবে তা আপনার কম্পিউটারের উপর নির্ভর করবে।

## প্রেফারেন্স স্ক্রিন থেকে ড্রাইভার পরিবর্তন করা

Anki 23.10+ সংস্করণে, আপনি **Tools → Preferences**-এ গিয়ে প্রেফারেন্স স্ক্রিন থেকে গ্রাফিক্স ড্রাইভার পরিবর্তন করতে পারেন এবং তারপর ড্রপডাউন মেনু থেকে ড্রাইভারটি নির্বাচন করতে পারেন।

## কমান্ড লাইন থেকে ড্রাইভার পরিবর্তন করা

আপনি যদি ডিসপ্লে সমস্যার সম্মুখীন হন, তাহলে আপনি কমান্ড প্রম্পটের মাধ্যমে সফটওয়্যার মোডে পরিবর্তন করার চেষ্টা করতে পারেন:

```bat
echo software > %APPDATA%\Anki2\gldriver6
```

অথবা আপনি পাওয়ারশেলের মাধ্যমে এটি করতে পারেন:

```powershell
echo software > $env:APPDATA\Anki2\gldriver6
```

এটি কিছু প্রিন্ট করবে না। এরপর আপনি Anki আবার চালু করতে পারেন।

ডিফল্ট অবস্থায় ফিরে যেতে, `software`-কে `auto`-তে পরিবর্তন করুন, অথবা ফাইলটি মুছে ফেলুন।

## ফুল স্ক্রিন

Anki 2.1.50+ সংস্করণে একটি ফুল স্ক্রিন মোড রয়েছে, কিন্তু বিভিন্ন সমস্যার কারণে, `OpenGL` ব্যবহার করার সময় এটি নিষ্ক্রিয় করতে হয়েছিল। উপরে বর্ণিত পদ্ধতি অনুযায়ী সফটওয়্যার রেন্ডারিং চালু করলে ফুল স্ক্রিন বিকল্পটি ব্যবহার করা যাবে, তবে অনুগ্রহ করে মনে রাখবেন যে এতে রেন্ডারিং পারফরম্যান্সের অবনতি হতে পারে।

Anki 23.10+ সংস্করণে, ডিফল্ট Direct3D ড্রাইভারের সাথে ফুল স্ক্রিন মোড সমর্থিত।
