# উইন্ডোজে Anki ইনস্টল এবং আপগ্রেড করা

<!-- toc -->

## প্রয়োজনীয়তা

Anki-এর সাম্প্রতিক সংস্করণগুলোর জন্য উইন্ডোজ ১০ বা ১১-এর ৬৪-বিট সংস্করণ চালিত একটি কম্পিউটার প্রয়োজন।

- Anki-এর সর্বশেষ যে সংস্করণটি উইন্ডোজ ৭ এবং ৮.১ সমর্থন করত, সেটি ছিল Anki 2.1.49।
- Anki-এর সর্বশেষ যে সংস্করণটি ৩২-বিট উইন্ডোজ সমর্থন করত, সেটি ছিল [Anki 2.1.35-alternate](https://github.com/ankitects/anki/releases/tag/2.1.35)।

আপনি যদি একটি পুরোনো কম্পিউটার ব্যবহার করেন, তাহলে আপনি [রিলিজ পেজ](https://github.com/ankitects/anki/releases) থেকে পুরোনো সংস্করণগুলো ডাউনলোড করতে পারেন।

## ইনস্টল করা

Anki ইনস্টল করতে:

১. <https://apps.ankiweb.net> থেকে Anki ডাউনলোড করুন।
২. ইনস্টলারটি আপনার ডেস্কটপ বা ডাউনলোডস ফোল্ডারে সেভ করুন।
৩. এটি চালানোর জন্য ইনস্টলারটিতে ডাবল-ক্লিক করুন। যদি কোনো ত্রুটির বার্তা দেখেন, তাহলে অনুগ্রহ করে [ইনস্টলেশন সমস্যা পেজটি](installation-issues.md) দেখুন।
৪. Anki ইনস্টল হয়ে গেলে, Anki শুরু করার জন্য আপনার ডেস্কটপে থাকা নতুন তারার আইকনটিতে ডাবল-ক্লিক করুন।

## আপগ্রেড করা

আপনি যদি Anki 2.1.6+ থেকে আপগ্রেড করেন, তাহলে প্রথমে আগের সংস্করণটি আনইনস্টল করার প্রয়োজন নেই। আপনাকে শুধু Anki খোলা থাকলে সেটি বন্ধ করতে হবে এবং তারপর উপরের ইনস্টলেশনের ধাপগুলো অনুসরণ করতে হবে। আপগ্রেড করার সময় আপনার কার্ডগুলো সংরক্ষিত থাকবে।

আপনি যদি Anki 2.1.6-এর আগের কোনো সংস্করণ থেকে আপগ্রেড করেন, অথবা স্ট্যান্ডার্ড সংস্করণ থেকে অল্টারনেট সংস্করণে বা এর বিপরীতে পরিবর্তন করেন, তাহলে আমরা প্রথমে পুরোনো সংস্করণটি আনইনস্টল করার পরামর্শ দিই। এটি Anki-এর প্রোগ্রাম ডেটা সরিয়ে ফেলবে, কিন্তু আপনার কার্ডের ডেটা মুছে ফেলবে না।

আপনি যদি আগের কোনো সংস্করণে ফিরে যেতে চান, তাহলে অনুগ্রহ করে নিশ্চিত করুন যে আপনি [প্রথমে ডাউনগ্রেড করছেন](http://changes.ankiweb.net)।

## অ্যাড-অন সামঞ্জস্যতা

কিছু অ্যাড-অন হয়তো সব সময় Anki-এর সর্বশেষ সংস্করণের সাথে কাজ নাও করতে পারে। আপনি যদি Anki-এর সর্বশেষ সংস্করণে আপগ্রেড করার পর দেখেন যে আপনার অপরিহার্য কোনো অ্যাড-অন কাজ করা বন্ধ করে দিয়েছে, তাহলে আপনি [রিলিজ পেজ](https://github.com/ankitects/anki/releases) থেকে Anki-এর পুরোনো সংস্করণগুলো ডাউনলোড করতে পারেন। ## সমস্যাসমূহ

Anki ইনস্টল বা চালু করার সময় যদি কোনো সমস্যার সম্মুখীন হন, তাহলে অনুগ্রহ করে নিম্নলিখিত পৃষ্ঠাগুলো দেখুন:

- [ইনস্টলেশন সমস্যা](installation-issues.md)
- [চালু করার সমস্যা](startup-issues.md)
- [ডিসপ্লে সমস্যা](display-issues.md)
- [অনুমতি সংক্রান্ত সমস্যা](permission-problems.md)

Anki ব্যবহার করার সময় যদি কোনো ইন্টারফেস সংক্রান্ত সমস্যার সম্মুখীন হন, তাহলে অনুগ্রহ করে নিম্নলিখিত পৃষ্ঠাগুলো দেখুন:

- [কপি এবং পেস্ট সমস্যা](copy-and-paste.md)
- [টেক্সট সাইজের সমস্যা](text-size.md)
