# पृष्ठभूमि

<!-- toc -->

Anki एक ऐसा प्रोग्राम है जो चीजों को याद रखना आसान बनाता है। क्योंकि यह पारंपरिक अध्ययन विधियों की तुलना में बहुत अधिक कुशल है, आप या तो अपने अध्ययन में लगने वाले समय को बहुत कम कर सकते हैं, या आप जो सीखते हैं उसकी मात्रा को बहुत बढ़ा सकते हैं।

जिस किसी को भी अपने दैनिक जीवन में चीजों को याद रखने की आवश्यकता है, वह Anki से लाभ उठा सकता है। चूंकि यह सामग्री-अज्ञेयवादी है और छवियों, ऑडियो, वीडियो और वैज्ञानिक मार्कअप का समर्थन करता है, इसलिए संभावनाएं अनंत हैं। उदाहरण के लिए:

- भाषा सीखना

- मेडिकल और कानून की परीक्षाओं के लिए अध्ययन करना

- लोगों के नाम और चेहरे याद रखना

- भूगोल पर अपनी जानकारी को ताज़ा करना

- लंबी कविताओं में महारत हासिल करना

- गिटार कॉर्ड्स का अभ्यास करना भी!

Anki के पीछे दो सरल अवधारणाएँ हैं: **सक्रिय स्मरण परीक्षण** और **अंतराल दोहराव**। वे अधिकांश शिक्षार्थियों के लिए ज्ञात नहीं हैं, इसके बावजूद कि वे वैज्ञानिक साहित्य में अच्छी तरह से प्रलेखित हैं। ये अवधारणाएँ कैसे काम करती हैं, यह समझने से आप एक अधिक प्रभावी शिक्षार्थी बन जाएंगे।

## सक्रिय स्मरण परीक्षण

_सक्रिय स्मरण परीक्षण_ का अर्थ है एक प्रश्न पूछा जाना और उत्तर याद करने का प्रयास करना। यह _निष्क्रिय अध्ययन_ के विपरीत है, जहाँ हम बिना यह सोचे कि क्या हम उत्तर जानते हैं, कुछ पढ़ते, देखते या सुनते हैं। शोध से पता चला है कि निष्क्रिय अध्ययन की तुलना में मजबूत यादें बनाने में सक्रिय स्मरण परीक्षण कहीं अधिक प्रभावी है। इसके दो कारण हैं:

- किसी चीज को याद करने की क्रिया स्मृति को _मजबूत_ करती है, जिससे यह संभावना बढ़ जाती है कि हम इसे फिर से याद कर पाएंगे।

- जब हम किसी प्रश्न का उत्तर देने में असमर्थ होते हैं, तो यह हमें बताता है कि हमें समीक्षा करने या इसे फिर से सीखने के लिए सामग्री पर वापस जाने की आवश्यकता है।

आपने शायद अपने स्कूल के वर्षों में बिना एहसास के सक्रिय स्मरण परीक्षण का सामना किया होगा। जब अच्छे शिक्षक आपको एक लेख पढ़ने के बाद उत्तर देने के लिए प्रश्नों की एक श्रृंखला देते हैं, या आपको साप्ताहिक परीक्षण देते हैं, तो वे इसे केवल यह देखने के लिए नहीं कर रहे हैं कि आपने सामग्री को समझा है या नहीं। आपका परीक्षण करके, वे भविष्य में सामग्री को याद रखने की संभावना बढ़ा रहे हैं।

अपने स्वयं के अध्ययलों में सक्रिय स्मरण परीक्षण को एकीकृत करने का एक अच्छा तरीका _फ्लैशकार्ड_ का उपयोग करना है। पारंपरिक पेपर फ्लैशकार्ड के साथ, आप कार्ड के एक तरफ एक प्रश्न लिखते हैं, और दूसरी तरफ उत्तर। जब तक आप उत्तर याद नहीं कर लेते, तब तक कार्ड को न पलटने से, आप निष्क्रिय अवलोकन की अनुमति से अधिक प्रभावी ढंग से चीजें सीख सकते हैं।

## उपयोग करें या इसे खो दें

हमारा मस्तिष्क कुशल मशीनें हैं, और वे उस जानकारी को तेजी से भूल जाते हैं जो उपयोगी नहीं लगती है। संभावना है कि आपको याद नहीं है कि आपने दो सप्ताह पहले सोमवार को रात के खाने में क्या खाया था, क्योंकि यह जानकारी आमतौर पर उपयोगी नहीं होती है। हालांकि, यदि आप उस दिन एक शानदार रेस्तरां में गए थे और पिछले दो सप्ताह लोगों को यह बताने में बिताए हैं कि यह कितना बढ़िया था, तो आपको यह अभी भी ज्वलंत विस्तार से याद रहने की संभावना है।

मस्तिष्क की "उपयोग करें या इसे खो दें" नीति हमारे द्वारा सीखी गई हर चीज पर लागू होती है। यदि आप कुछ विज्ञान शब्दों को याद करने में एक दोपहर बिताते हैं, और फिर दो सप्ताह तक उस सामग्री के बारे में नहीं सोचते हैं, तो आप शायद इसका अधिकांश हिस्सा भूल गए होंगे। वास्तव में, अध्ययनों से पता चलता है कि हम 48 घंटे की अवधि के भीतर सीखी गई सामग्री का लगभग 75% भूल जाते हैं। जब आपको बहुत सारी जानकारी सीखने की आवश्यकता होती है तो यह बहुत निराशाजनक लग सकता है!

हालांकि, समाधान सरल है: _समीक्षा_। नई सीखी गई जानकारी की समीक्षा करके, हम भूलने को बहुत कम कर सकते हैं।

एकमात्र समस्या यह है कि पारंपरिक रूप से, समीक्षा करना बहुत व्यावहारिक नहीं रहा है। यदि आप पेपर फ्लैशकार्ड का उपयोग कर रहे हैं, तो यदि आपके पास समीक्षा करने के लिए केवल 30 हैं तो उन सभी के माध्यम से पलटना आसान है, लेकिन जैसे-जैसे संख्या 300 या 3000 तक बढ़ती है, यह जल्दी से असहनीय हो जाता है।

## अंतराल दोहराव

_अंतराल प्रभाव_ की रिपोर्ट 1885 में हरमन एबिंगहॉस नामक एक जर्मन मनोवैज्ञानिक द्वारा की गई थी। उन्होंने देखा कि यदि हम एक सत्र में कई बार अध्ययन करने के बजाय समय के साथ समीक्षा फैलाते हैं, तो हम चीजों को अधिक प्रभावी ढंग से याद रखते हैं। 1930 के दशक से, सीखने में सुधार के लिए अंतराल प्रभाव का उपयोग करने के लिए कई प्रस्ताव आए हैं, जिसे _अंतराल दोहराव_ कहा जाने लगा है।

एक उदाहरण 1972 में था, जब सेबस्टियन लिटनर नामक एक जर्मन वैज्ञानिक ने पेपर फ्लैशकार्ड के साथ अंतराल दोहराव की एक विधि को लोकप्रिय बनाया। पेपर कार्ड को बक्सों की एक श्रृंखला में अलग करके, और प्रत्येक सफल या असफल समीक्षा पर कार्ड को एक अलग बॉक्स में ले जाकर, यह एक नज़र में देखना संभव था कि कार्ड कितना अच्छा जाना जाता है और इसकी समीक्षा कब की जानी चाहिए। यह कार्ड के एक बॉक्स पर एक बड़ा सुधार था, और इसे कम्प्यूटरीकृत फ्लैशकार्ड सॉफ्टवेयर द्वारा व्यापक रूप से अपनाया गया है। हालांकि, यह एक मोटा दृष्टिकोण है, क्योंकि यह आपको एक सटीक तारीख नहीं दे सकता है जिस पर आपको किसी चीज की फिर से समीक्षा करनी चाहिए, और यह अलग-अलग कठिनाई की सामग्री के साथ बहुत अच्छी तरह से काम नहीं करता है।

पिछले 30 वर्षों में सबसे बड़ा विकास सुपरमेमो के लेखकों से आया है, जो एक वाणिज्यिक फ्लैशकार्ड प्रोग्राम है जो अंतराल दोहराव को लागू करता है। सुपरमेमो ने एक ऐसी प्रणाली की अवधारणा का बीड़ा उठाया है जो सामग्री की समीक्षा करने के लिए आदर्श समय का ट्रैक रखती है और उपयोगकर्ता के प्रदर्शन के आधार पर खुद को अनुकूलित करती है।

सुपरमेमो के अंतराल दोहराव प्रणाली में, हर बार जब आप किसी प्रश्न का उत्तर देते हैं, तो आप प्रोग्राम को बताते हैं कि आप इसे कितनी अच्छी तरह याद कर पाए - चाहे आप पूरी तरह से भूल गए हों, एक छोटी सी गलती की हो, परेशानी से याद किया हो, आसानी से याद किया हो, आदि। प्रोग्राम इस प्रतिक्रिया का उपयोग आपको फिर से प्रश्न दिखाने के लिए इष्टतम समय तय करने के लिए करता है। क्योंकि हर बार जब आप इसे सफलतापूर्वक याद करते हैं तो एक स्मृति मजबूत हो जाती है, समीक्षाओं के बीच का समय लंबा और लंबा होता जाता है - इसलिए आप आज पहली बार एक प्रश्न देख सकते हैं, फिर 3 दिन बाद, 15 दिन बाद, 45 दिन बाद, और इसी तरह।

यह सीखने में एक क्रांति थी, क्योंकि इसका मतलब था कि सामग्री को आवश्यक न्यूनतम प्रयास के साथ सीखा और बनाए रखा जा सकता है। सुपरमेमो का नारा इसे सारांशित करता है: अंतराल दोहराव के साथ, आप "भूलने के बारे में भूल सकते हैं"।

## Anki क्यों?

जबकि इस क्षेत्र पर सुपरमेमो के भारी प्रभाव से इनकार नहीं किया जा सकता है, यह अपनी समस्याओं के बिना नहीं है। कार्यक्रम की अक्सर बग्गी और नेविगेट करने में मुश्किल होने के लिए आलोचना की जाती है। यह केवल विंडोज कंप्यूटर पर चलता है। यह मालिकाना सॉफ्टवेयर है, जिसका अर्थ है कि अंतिम-उपयोगकर्ता इसे विस्तारित नहीं कर सकते हैं या कच्चे डेटा तक नहीं पहुंच सकते हैं। और जबकि बहुत पुराने संस्करण मुफ्त में उपलब्ध कराए गए हैं, वे आधुनिक उपयोग के लिए काफी सीमित हैं।

Anki इन मुद्दों का समाधान करता है। Anki के लिए कई प्लेटफार्मों पर मुफ्त क्लाइंट उपलब्ध हैं, इसलिए बजटीय बाधाओं वाले संघर्षरत छात्रों और शिक्षकों को छोड़ा नहीं जाता है। Anki ओपन सोर्स है, जिसमें अंतिम-उपयोगकर्ताओं द्वारा योगदान किए गए ऐड-ऑन की पहले से ही एक समृद्ध लाइब्रेरी है। यह बहु-मंचीय है, जो विंडोज, मैकओएस, लिनक्स/फ्रीबीएसडी और कुछ मोबाइल उपकरणों पर चलता है। और यह सुपरमेमो की तुलना में काफी आसान है।

Anki की अंतराल दोहराव प्रणाली सुपरमेमो एल्गोरिथ्म के एक पुराने संस्करण पर आधारित है जिसे [SM-2](https://faqs.ankiweb.net/what-spaced-repetition-algorithm) कहा जाता है। हाल ही में, [FSRS](https://docs.ankiweb.net/deck-options.html?highlight=FSRS#fsrs) नामक एक नए एल्गोरिथ्म को पुराने SM-2 एल्गोरिथ्म के विकल्प के रूप में एकीकृत किया गया है।