# অবদান রাখা

<!-- toc -->

## ডেকগুলি সর্বজনীনভাবে শেয়ার করা

সাধারণ জনগণের সাথে ডেক শেয়ার করতে, সেগুলিকে [সিঙ্ক্রোনাইজ করুন](syncing.md)
আঙ্কিওয়েব-এর সাথে, তারপর আঙ্কিওয়েব-এ লগ ইন করুন এবং আপনি যে ডেকটি শেয়ার করতে চান তার পাশের মেনু থেকে "শেয়ার করুন" এ ক্লিক করুন।

আপনি যদি আগে একটি ডেক শেয়ার করে থাকেন (আঙ্কির পূর্ববর্তী সংস্করণ সহ), আপনি উপরের মত "শেয়ার করুন" এ ক্লিক করে এটি আপডেট করতে পারেন। একটি শেয়ার করা ডেক আপডেট করা ডাউনলোড সংখ্যা বা রেটিং রিসেট করবে না। আপনি শেয়ার করা ডেকের পৃষ্ঠায় ডিলিট বোতাম ব্যবহার করে আপনার আপলোড করা একটি শেয়ার করা ডেক মুছে ফেলতে পারেন।

একটি ডেক আপডেট করার সময়, আঙ্কিওয়েব আশা করে যে ডেকটি আগের মতোই একই অবস্থানে থাকবে। উদাহরণস্বরূপ, যদি আপনি একটি ডেক শেয়ার করার সময় সেটির নাম "কোরিয়ান ক্রিয়া" ছিল এবং তারপরে সেটির নাম পরিবর্তন করে "কোরিয়ান::কোরিয়ান ক্রিয়া" রাখেন, তাহলে পুনরায় শেয়ার করলে বিদ্যমান অনুলিপিটি আপডেট করা সম্ভব হবে না। যদি আপনি আসল নামটি ভুলে গিয়ে থাকেন, তাহলে আপনি আঙ্কিওয়েব-এ ডেকটি ডাউনলোড করে এবং একটি নতুন প্রোফাইলে (ফাইল > আমদানি) আমদানি করে এটি অনুমান করতে পারেন (ফাইল > প্রোফাইল পরিবর্তন করুন > যোগ করুন)। তারপরে আপনি যখন প্রথমবার ডেকটি শেয়ার করেছিলেন তখন তার সঠিক নামটি অনুলিপি করতে পারেন। যদি এটি কাজ না করে, অনুগ্রহ করে সাপোর্টের সাথে যোগাযোগ করুন।

যখন আপনি একটি শেয়ার করা ডেক আপডেট করেন, তখন যে ব্যবহারকারীরা আগে ডেকটি ডাউনলোড করেছেন তারা স্বয়ংক্রিয়ভাবে আপডেট পাবেন না। যদি তারা ডেকটি আবার ডাউনলোড করে এবং পুনরায় আমদানি করে, তবে নতুন যোগ করা উপাদানগুলি তাদের বিদ্যমান অধ্যয়নের অগ্রগতি পরিবর্তন না করেই আমদানি করা হবে, যদি আপনি বা ব্যবহারকারী কেউই প্রথম আমদানির পর থেকে নোটের ধরন পরিবর্তন না করে থাকেন।

## ডেকগুলি ব্যক্তিগতভাবে শেয়ার করা

আপনি যদি সাধারণ জনগণের পরিবর্তে একটি সীমিত গোষ্ঠীর সাথে (যেমন একটি অধ্যয়ন গোষ্ঠী বা ক্লাস) ডেক শেয়ার করতে চান, তাহলে আপনি আঙ্কিওয়েব-এর বাইরে সেগুলি শেয়ার করে তা করতে পারেন।

একটি ডেক ব্যক্তিগতভাবে শেয়ার করতে, ফাইল মেনুতে যান এবং রপ্তানি নির্বাচন করুন। একটি একক ডেক নির্বাচন করুন ("সমস্ত ডেক" নয়), এবং "সময়সূচী তথ্য অন্তর্ভুক্ত করুন" বন্ধ করুন। এটি একটি .apkg ফাইল তৈরি করবে যা আপনি অন্যদের সাথে শেয়ার করতে পারেন।

আপনি .apkg ফাইলটি ইমেল করে, একটি ওয়েবসাইটে বা শেয়ার করা ফোল্ডারে রেখে, অথবা ড্রপবক্স বা গুগল ড্রাইভের মতো একটি বিনামূল্যে ফাইল শেয়ারিং পরিষেবা ব্যবহার করে এবং লোকেদের একটি লিঙ্ক পাঠিয়ে শেয়ার করতে পারেন।

কম্পিউটার সংস্করণ এবং মোবাইল ক্লায়েন্ট উভয়ই একটি .apkg ফাইল থেকে কেবল ক্লিক বা ট্যাপ করে আমদানি করা সহজ করে তোলে। তবে আঙ্কিওয়েব-এর .apkg ফাইল আমদানি করার ক্ষমতা নেই, তাই আপনার ডেকের প্রাপকদের তাদের মোবাইল ডিভাইসে কম্পিউটার সংস্করণ বা আঙ্কি থাকতে হবে।

যখন একজন ব্যবহারকারী একটি .apkg ফাইল আমদানি করেন, তখন তাদের সংগ্রহে ইতিমধ্যে বিদ্যমান কার্ডগুলি উপেক্ষা করা হবে এবং যেকোনো নতুন কার্ড যোগ করা হবে। যতক্ষণ তারা একই নোটের ধরন ব্যবহার করে, ততক্ষণ পরিবর্তিত কার্ডগুলিও আপডেট করা হবে। ডেটা হারানো প্রতিরোধ করতে, নতুন .apkg ফাইলে মুছে ফেলা কার্ডগুলি ব্যবহারকারীর সংগ্রহে মুছে ফেলা হবে না, তাই যদি আপনাকে কোনো কারণে ব্যবহারকারীদের ডেক থেকে কার্ড মুছতে হয়, তাহলে আপনাকে তাদের সাথে এই বিষয়ে যোগাযোগ করতে হবে।

## অ্যাড-অন শেয়ার করা

অনুগ্রহ করে দেখুন <https://addon-docs.ankiweb.net/sharing.html>

## আঙ্কি অনুবাদ করা

অনুগ্রহ করে দেখুন <https://translating.ankiweb.net>

## কোড অবদান রাখা

আঙ্কির সোর্স কোড <https://github.com/ankitects/anki> এ উপলব্ধ।

অবদান রাখার আগে, অনুগ্রহ করে দেখুন [contributing.md](https://github.com/ankitects/anki/blob/main/docs/contributing.md)।