# निर्यात करना

<!-- toc -->

निर्यात करना आपको अपने संग्रह का एक हिस्सा एक पाठ फ़ाइल या पैक किए गए Anki डेक के रूप में सहेजने की अनुमति देता है। निर्यात करने के लिए, फ़ाइल मेनू पर क्लिक करें और **निर्यात करें** चुनें।

## पाठ फ़ाइलें

यदि आप "सादे पाठ में नोट्स" चुनते हैं, तो Anki नोट्स की सामग्री को एक पाठ फ़ाइल में लिखेगा। प्रत्येक फ़ील्ड एक टैब द्वारा अलग किया जाता है। यदि आप परिणामी फ़ाइल को संपादित करते हैं और पहले फ़ील्ड को संशोधित नहीं करते हैं, तो आप बाद में उस फ़ाइल को Anki में वापस आयात कर सकते हैं और Anki आपके संपादनों के आधार पर आपके नोट्स को अपडेट करेगा, बशर्ते आप उसी नोट प्रकार में वापस आयात करें।

यदि आप खुद को पहले फ़ील्ड को भी संपादित करने की आवश्यकता पाते हैं, तो आपको अपने नोट प्रकार के प्रारूप को बदलना होगा ताकि पहला फ़ील्ड वास्तविक पाठ के बजाय एक आईडी नंबर हो। (आप इसे आसान बनाने के लिए [नोट आईडी जोड़ें](https://ankiweb.net/shared/info/8897764) ऐड-ऑन स्थापित कर सकते हैं।)

जब आप पाठ वापस आयात करते हैं तो स्वरूपण को संरक्षित करने के लिए, पाठ को उसमें एम्बेडेड सभी HTML स्वरूपण के साथ निर्यात किया जाता है।

## पैक किए गए डेक

एक "पैक किया गया डेक" कार्ड, नोट्स, नोट प्रकार, और किसी भी ध्वनि या छवियों से मिलकर बनता है जो .apkg या .colpkg के साथ समाप्त होने वाली फ़ाइल में बंडल किए जाते हैं। आप लोगों के बीच कार्ड स्थानांतरित करने के लिए, या अपने संग्रह के कुछ हिस्सों का बैकअप लेने के लिए पैक किए गए डेक का उपयोग कर सकते हैं।

दो अलग-अलग प्रकार के पैक किए गए डेक हैं।

### संग्रह (.colpkg)

जब आप शेड्यूलिंग सहित सभी डेक निर्यात करते हैं, तो इसे "संग्रह पैकेज" कहा जाता है। Anki आपके पूरे संग्रह को .colpkg में समाप्त होने वाली फ़ाइल में कॉपी करेगा, और इसे आपके डेस्कटॉप पर रखेगा। एक संग्रह पैकेज का उपयोग आपके संग्रह का बैकअप लेने, या इसे किसी अन्य डिवाइस पर कॉपी करने के लिए किया जाता है।

Anki के पिछले संस्करणों के साथ बनाए गए संग्रह पैकेजों को collection.apkg कहा जाता था।

जब यह फ़ाइल बाद में आयात की जाती है, तो Anki संग्रह में सभी वर्तमान कार्ड हटा देगा, और संग्रह को फ़ाइल में आइटम के साथ बदल देगा। यह आपके संग्रह को उपकरणों के बीच आगे और पीछे कॉपी करने के लिए उपयोगी है।

जब आप एक संग्रह पैकेज आयात करते हैं तो आपके संग्रह में मौजूदा मीडिया नहीं हटाया जाता है। अप्रयुक्त मीडिया को हटाने के लिए, उपकरण>मीडिया जांचें का उपयोग करें।

यदि आप Anki 2.1.50+ संग्रह पैकेज प्रारूप चुनते हैं, तो आयात और निर्यात तेज होंगे, और मीडिया फ़ाइलों को संपीड़ित किया जाएगा, लेकिन परिणामी .colpkg फ़ाइल पुराने Anki क्लाइंट द्वारा पठनीय नहीं होगी।

### डेक (.apkg)

डेक पैकेज में एक एकल डेक होता है (और कोई भी बाल डेक जो उसके पास हो सकता है)। उनके पास .apkg के साथ समाप्त होने वाला फ़ाइल नाम है, लेकिन collection.apkg के अलावा एक फ़ाइल नाम है। जब आप एक डेक पैकेज आयात करते हैं, तो Anki आपके संग्रह को अधिलेखित करने के बजाय, सामग्री को आपके संग्रह में जोड़ देगा।

यदि डेक पैकेज में कुछ नोट्स पहले आयात किए गए हैं, तो Anki सबसे हालिया संशोधन समय के साथ संस्करण रखेगा। इसलिए यदि आप एक अद्यतन डेक डाउनलोड करते हैं, तो अद्यतन संस्करण में किए गए संपादन आपके संग्रह में भी किए जाएंगे, लेकिन यदि आप अपने संग्रह में संपादन करने के बाद एक अपरिवर्तित डेक को फिर से आयात करते हैं, तो आपके संग्रह में परिवर्तन रखे जाएंगे।

यदि आप शेड्यूलिंग जानकारी शामिल नहीं करना चुनते हैं, तो Anki मान लेगा कि आप डेक को अन्य लोगों के साथ साझा कर रहे हैं, और चिह्नित और जोंक टैग हटा देगा ताकि उनके पास इसकी एक साफ प्रतिलिपि हो।