# शुरू करना

<!-- toc -->

## स्थापित करना और अपग्रेड करना

Anki पारिस्थितिकी तंत्र Anki, AnkiMobile, AnkiDroid, और AnkiWeb से बना है, जो सभी हमारी [आधिकारिक वेबसाइट](https://apps.ankiweb.net) से जुड़े हुए हैं।

अपने कंप्यूटर के लिए Anki को कैसे स्थापित और अपग्रेड करें, इस पर निर्देशों के लिए, कृपया नीचे दिए गए लिंक पढ़ें:

- [विंडोज](./platform/windows/installing.md)
- [मैक](./platform/mac/installing.md)
- [लिनक्स](./platform/linux/installing.md)

## वीडियो

Anki में गोता लगाने के एक त्वरित तरीके के लिए, इन परिचय वीडियो पर एक नज़र डालें। कुछ पिछले Anki संस्करण के साथ बनाए गए थे, लेकिन अवधारणाएँ समान हैं।

- [साझा डेक और समीक्षा की मूल बातें](http://www.youtube.com/watch?v=QS2G-k2hQyg&yt:cc=on)

- [सिंकिंग](https://www.youtube.com/watch?v=YkiM4DPzSVc&list=PLGgmaKOIHykFoomqkBJAyGiDQ2kyiuTao&yt:cc=on)

- [कार्ड क्रम बदलना](http://www.youtube.com/watch?v=DnbKwHEQ1mA&yt:cc=on)

- [कार्ड स्टाइल करना](http://www.youtube.com/watch?v=F1j1Zx0mXME&yt:cc=on)

- [उत्तर में टाइप करना](http://www.youtube.com/watch?v=5tYObQ3ocrw&yt:cc=on)

## मुख्य अवधारणाएँ

### कार्ड

एक प्रश्न और उत्तर की जोड़ी को _कार्ड_ कहा जाता है। यह एक पेपर फ्लैशकार्ड के समान है जिसके सामने एक प्रश्न और पीछे उत्तर होता है। हालाँकि, Anki में, एक कार्ड एक भौतिक कार्ड जैसा नहीं दिखता है, और जब आप उत्तर दिखाते हैं तो प्रश्न डिफ़ॉल्ट रूप से दिखाई देता है। उदाहरण के लिए, यदि आप बुनियादी रसायन विज्ञान का अध्ययन कर रहे हैं, तो आप इस तरह का एक प्रश्न देख सकते हैं:

    प्रश्न: ऑक्सीजन का रासायनिक प्रतीक?

उत्तर O है यह तय करने के बाद, आप **उत्तर दिखाएं** बटन पर क्लिक करते हैं, और Anki आपको दिखाता है:

    प्रश्न: ऑक्सीजन का रासायनिक प्रतीक?
    उत्तर: O

यह पुष्टि करने के बाद कि आप सही हैं, आप Anki को बताते हैं कि आपने उत्तर को कितनी अच्छी तरह याद किया, और Anki यह चुनेगा कि आपको कार्ड फिर से कब दिखाना है। उदाहरण के लिए, Anki आपको कार्ड को 3 दिनों में फिर से दिखाने का निर्णय ले सकता है। इस मामले में, हम कहते हैं कि कार्ड में अब 3 दिन का अंतराल है।

#### कार्ड की स्थितियाँ

<div id="types-of-cards" />

- **नया:** वे कार्ड जिन्हें आपने स्वयं डाउनलोड या बनाया है, लेकिन पहले कभी अध्ययन नहीं किया है।

- **सीखना:** वे कार्ड जिन्हें हाल ही में पहली बार देखा गया था, और अभी भी सीखे जा रहे हैं।

- **समीक्षा:** वे कार्ड जिन्हें आपने सीखना समाप्त कर दिया है। ये कार्ड उनकी देरी (अंतराल) समाप्त होने के बाद फिर से दिखाए जाएंगे।
  दो प्रकार के समीक्षा कार्ड हैं:
  - **युवा:** एक युवा कार्ड वह है जिसका अंतराल 21 दिनों से कम है।
  - **परिपक्व:** एक परिपक्व कार्ड वह है जिसका अंतराल 21 दिन या उससे अधिक है।

- **पुनः सीखें:** वे कार्ड जिन्हें आप समीक्षा चरण में भूल गए थे। इन कार्डों को फिर से सीखने के लिए पुनः सीखने की स्थिति में लौटा दिया जाता है।

### डेक

एक _डेक_ कार्ड का एक समूह है। आप अपने कार्ड संग्रह के कुछ हिस्सों का अध्ययन करने के लिए कार्ड को अलग-अलग डेक में रख सकते हैं, बजाय इसके कि सब कुछ एक साथ अध्ययन किया जाए। प्रत्येक डेक में अलग-अलग सेटिंग्स हो सकती हैं, जैसे कि प्रत्येक दिन कितने नए कार्ड दिखाने हैं, या कार्ड को फिर से दिखाए जाने तक कितना इंतजार करना है।

डेक में अन्य डेक हो सकते हैं, जो आपको डेक को एक पेड़ में व्यवस्थित करने की अनुमति देता है। Anki डेक ट्री के भीतर विभिन्न स्तरों को दिखाने के लिए डबल कोलन ("::") का उपयोग करता है। उदाहरण के लिए, "चीनी::हंजी" नामक एक डेक "हंजी" डेक को संदर्भित करता है, जो "चीनी" डेक का एक हिस्सा है। यदि आप "हंजी" का चयन करते हैं, तो केवल हंजी कार्ड दिखाए जाएंगे; यदि आप "चीनी" का चयन करते हैं, तो हंजी कार्ड सहित सभी चीनी कार्ड दिखाए जाएंगे।

डेक को एक पेड़ के भीतर रखने के लिए, आप या तो उन्हें प्रत्येक स्तर के बीच डबल कोलन के साथ नाम दे सकते हैं, या उन्हें डेक सूची के भीतर खींच और छोड़ सकते हैं। जिन डेक को दूसरे डेक के अंदर रखा गया है, उन्हें अक्सर "सबडेक" कहा जाता है, और शीर्ष-स्तरीय डेक को "पैरेंट डेक" कहा जाता है।

Anki "डिफ़ॉल्ट" नामक एक डेक के साथ शुरू होता है; कोई भी कार्ड जो किसी तरह अन्य डेक से अलग हो गया है, यहाँ जाएगा। यदि इसमें कोई कार्ड नहीं है और आपने अन्य डेक जोड़े हैं तो Anki डिफ़ॉल्ट डेक को छिपा देगा। वैकल्पिक रूप से, आप इस डेक का नाम बदल सकते हैं और इसे अन्य कार्डों के लिए उपयोग कर सकते हैं।

डेक सूची में डेक वर्णानुक्रम में क्रमबद्ध होते हैं। यदि आपके डेक नामों में संख्याएँ हैं तो इसका परिणाम एक आश्चर्यजनक क्रम हो सकता है। उदाहरण के लिए, "मेरा डेक 10" "मेरा डेक 9" से पहले आएगा, क्योंकि 1, 9 से पहले आता है। यदि आप चाहते हैं कि "मेरा डेक 9" पहले दिखाई दे, तो आप इसका नाम बदलकर "मेरा डेक 09" कर सकते हैं, जो "मेरा डेक 10" से पहले दिखाई देता है।

डेक का उपयोग कार्ड की व्यापक श्रेणियों को रखने के लिए सबसे अच्छा है, बजाय विशिष्ट विषयों जैसे "खाद्य क्रिया" या "पाठ 1" के। इस बारे में अधिक जानकारी के लिए, कृपया [डेक का उचित उपयोग](editing.md#using-decks-appropriately) अनुभाग देखें।

डेक का क्रम अध्ययन किए जाने वाले कार्ड के क्रम को कैसे प्रभावित करता है, इस बारे में जानकारी के लिए, कृपया [प्रदर्शन क्रम](studying.md#display-order) अनुभाग देखें।

### नोट्स और फ़ील्ड

फ्लैशकार्ड बनाते समय, एक ही जानकारी से संबंधित एक से अधिक कार्ड बनाना अक्सर वांछनीय होता है। उदाहरण के लिए, यदि आप फ्रेंच सीख रहे हैं, और आप सीखते हैं कि _bonjour_ शब्द का अर्थ हैलो है, तो आप एक कार्ड बनाना चाह सकते हैं जो आपको "bonjour" दिखाता है और आपसे "hello" याद रखने के लिए कहता है, और दूसरा कार्ड जो आपको "hello" दिखाता है और आपसे "bonjour" याद रखने के लिए कहता है। एक कार्ड फ्रांसीसी शब्द को पहचानने की आपकी क्षमता का परीक्षण कर रहा है, और दूसरा कार्ड इसे उत्पन्न करने की आपकी क्षमता का परीक्षण कर रहा है।

पेपर फ्लैशकार्ड का उपयोग करते समय, इस मामले में आपका एकमात्र विकल्प जानकारी को दो बार लिखना है, प्रत्येक कार्ड के लिए एक बार। कुछ फ्लैशकार्ड प्रोग्राम आगे और पीछे की तरफ पलटने की सुविधा प्रदान करके जीवन को आसान बनाते हैं। यह पेपर की स्थिति में सुधार है, लेकिन इसके दो बड़े नुकसान हैं:

- चूँकि ऐसे प्रोग्राम मान्यता और उत्पादन के आपके प्रदर्शन को अलग-अलग ट्रैक नहीं करते हैं, कार्ड इष्टतम समय पर आपको नहीं दिखाए जाते हैं, जिसका अर्थ है कि आप अपनी पसंद से अधिक भूल जाते हैं, या आप आवश्यकता से अधिक अध्ययन करते हैं।

- प्रश्न और उत्तर को उलटने से केवल तभी काम करता है जब आप प्रत्येक तरफ बिल्कुल समान सामग्री चाहते हैं। इसका मतलब है कि उदाहरण के लिए प्रत्येक कार्ड के पीछे अतिरिक्त जानकारी प्रदर्शित करना संभव नहीं है।

Anki इन समस्याओं को आपके कार्ड की सामग्री को जानकारी के अलग-अलग टुकड़ों में विभाजित करने की अनुमति देकर हल करता है। फिर आप Anki को बता सकते हैं कि आप प्रत्येक कार्ड पर कौन सी जानकारी चाहते हैं, और Anki आपके लिए कार्ड बनाने का ध्यान रखता है, और यदि आप भविष्य में कोई संपादन करते हैं तो उन्हें अपडेट करता है।

कल्पना कीजिए कि हम फ्रेंच शब्दावली का अध्ययन करना चाहते हैं, और हम प्रत्येक कार्ड के पीछे एक पाठ्यपुस्तक पृष्ठ संख्या शामिल करना चाहते हैं। हम चाहते हैं कि हमारे कार्ड इस तरह दिखें:

    प्रश्न: Bonjour
    उत्तर: Hello
       पेज #12

और यह:

    प्रश्न: Hello
    उत्तर: Bonjour
       पेज #12

दोनों कार्डों में, हमारे पास एक ही तीन संबंधित जानकारी के टुकड़े हैं: एक फ्रांसीसी शब्द, एक अंग्रेजी अर्थ, और एक पृष्ठ संख्या। यदि हम उन्हें एक साथ रखते हैं, तो वे इस तरह दिखेंगे:

    फ्रेंच: Bonjour
    अंग्रेजी: Hello
    पेज: 12

Anki में, संबंधित जानकारी के इस संग्रह को _नोट_ कहा जाता है और जानकारी का प्रत्येक टुकड़ा एक _फ़ील्ड_ में होता है। इस उदाहरण में, नोट में तीन फ़ील्ड हैं: "फ्रेंच", "अंग्रेजी", और "पेज"।

फ़ील्ड जोड़ने और संपादित करने के लिए, नोट्स जोड़ते या संपादित करते समय **Fields...** बटन पर क्लिक करें। फ़ील्ड के बारे में अधिक जानकारी के लिए, कृपया [फ़ील्ड्स को अनुकूलित करना](editing.md#customizing-fields) अनुभाग देखें।

### कार्ड प्रकार

Anki को हमारे नोट्स के आधार पर कार्ड बनाने के लिए, हमें उसे एक ब्लूप्रिंट देना होगा जो यह बताता है कि प्रत्येक कार्ड के आगे या पीछे कौन से फ़ील्ड प्रदर्शित किए जाने चाहिए। इस ब्लूप्रिंट को _कार्ड प्रकार_ कहा जाता है। प्रत्येक प्रकार के नोट में एक या एक से अधिक कार्ड प्रकार हो सकते हैं; जब आप एक नोट जोड़ते हैं, तो Anki प्रत्येक कार्ड प्रकार के लिए एक कार्ड बनाएगा।

सभी कार्ड प्रकारों में दो _टेम्पलेट_ होते हैं, एक प्रश्न के लिए और एक उत्तर के लिए। पिछले फ्रांसीसी उदाहरण में, हम चाहते थे कि हमारे मान्यता कार्ड का पिछला भाग इस तरह दिखे:

    प्रश्न: Bonjour
    उत्तर: Hello
       पेज #12

ऐसा करने के लिए, हम उत्तर टेम्पलेट को इस पर सेट कर सकते हैं:

    प्रश्न: {{French}}
    उत्तर: {{English}}<br>
       पेज #{{Page}}

कार्ड टेम्पलेट में, फ़ील्ड नाम दोहरे घुंघराले कोष्ठक में लिपटे होते हैं, जैसे `{{French}}` या `{{English}}`। Anki उन्हें उस वास्तविक पाठ से बदल देता है जो फ़ील्ड में होता है। इसे ["फ़ील्ड प्रतिस्थापन"](templates/fields.md) कहा जाता है। दोहरे घुंघराले कोष्ठक में नहीं लिपटे पाठ प्रत्येक कार्ड पर समान दिखाई देते हैं। उदाहरण के लिए, हमें हर नोट पर "पेज #" जोड़ने की आवश्यकता नहीं होगी क्योंकि टेम्पलेट इसे स्वचालित रूप से हर कार्ड में जोड़ देगा। `<br>` टैग एक विशेष कोड है जो Anki को अगली पंक्ति में जाने के लिए कहता है। विवरण के लिए, [टेम्पलेट](templates/intro.md) अनुभाग देखें।

उत्पादन कार्ड के टेम्पलेट भी इसी तरह काम करेंगे:

    प्रश्न: {{English}}
    उत्तर: {{French}}<br>
       पेज #{{Page}}

एक कार्ड प्रकार बनाए जाने के बाद, हर बार जब आप एक नया नोट जोड़ते हैं, तो उस कार्ड प्रकार के आधार पर एक कार्ड बनाया जाएगा। कार्ड प्रकार आपके कार्ड के स्वरूपण को सुसंगत रखना आसान बनाते हैं और जानकारी जोड़ने में शामिल प्रयास को बहुत कम कर सकते हैं। उनका यह भी मतलब है कि Anki यह सुनिश्चित कर सकता है कि संबंधित कार्ड एक-दूसरे के बहुत करीब दिखाई न दें, और वे आपको एक टाइपिंग गलती या तथ्यात्मक त्रुटि को एक बार ठीक करने और सभी संबंधित कार्डों को एक ही बार में अपडेट करने की अनुमति देते हैं।

कार्ड प्रकार जोड़ने और संपादित करने के लिए, नोट्स जोड़ते या संपादित करते समय **Cards...** बटन पर क्लिक करें। कार्ड प्रकारों के बारे में अधिक जानकारी के लिए, कृपया [कार्ड और टेम्पलेट](templates/intro.md) अनुभाग देखें।

### नोट प्रकार

Anki आपको विभिन्न सामग्रियों के लिए विभिन्न प्रकार के नोट्स बनाने की अनुमति देता है। प्रत्येक प्रकार के नोट का अपना फ़ील्ड और कार्ड प्रकारों का सेट होता है। आपके द्वारा अध्ययन की जा रही प्रत्येक व्यापक विषय के लिए एक अलग नोट प्रकार बनाना एक अच्छा विचार है। पिछले फ्रांसीसी उदाहरण में, हम उसके लिए "फ्रेंच" नामक एक नोट प्रकार बना सकते हैं। यदि हम राजधानी शहरों को सीखना चाहते हैं, तो हम उसके लिए भी एक नोट प्रकार बना सकते हैं, जिसमें "देश" और "राजधानी शहर" जैसे फ़ील्ड हों।

Anki में कुछ मानक नोट प्रकार शामिल हैं। ये नोट प्रकार नए उपयोगकर्ताओं के लिए Anki को आसान बनाने के लिए प्रदान किए गए हैं, लेकिन लंबे समय में यह अनुशंसा की जाती है कि आप विशेष रूप से आपके द्वारा सीखी जा रही सामग्री के लिए अपने स्वयं के नोट प्रकार बनाएं। मानक नोट प्रकार हैं:

- **मूल**
  "फ्रंट" और "बैक" फ़ील्ड हैं, और एक कार्ड बनाएगा। आपके द्वारा "फ्रंट" में दर्ज किया गया पाठ कार्ड के सामने दिखाई देगा, और आपके द्वारा "बैक" में दर्ज किया गया पाठ कार्ड के पीछे दिखाई देगा।

- **मूल (और उलटा कार्ड)**
  "मूल" की तरह, लेकिन आपके द्वारा दर्ज किए गए पाठ के लिए दो कार्ड बनाता है: फ्रंट→बैक और बैक→फ्रंट।

- **मूल (वैकल्पिक उलटा कार्ड)**
  "मूल" की तरह, लेकिन "रिवर्स जोड़ें" नामक एक तीसरा फ़ील्ड है। यदि आप उस फ़ील्ड में कोई पाठ दर्ज करते हैं, तो एक उलटा कार्ड (बैक→फ्रंट) भी बनाया जाएगा। विवरण के लिए, [कार्ड और टेम्पलेट](templates/intro.md) अनुभाग देखें।

- **मूल (उत्तर में टाइप करें)**
  यह अनिवार्य रूप से "मूल" है, जिसके सामने एक अतिरिक्त टेक्स्ट बॉक्स है जहाँ आप अपना उत्तर टाइप कर सकते हैं। जब आप पीछे का खुलासा करते हैं, तो Anki आपको आपके इनपुट और वास्तविक उत्तर के बीच कोई भी अंतर दिखाएगा। विवरण के लिए, [अपना उत्तर जाँचना](templates/fields.md#checking-your-answer) अनुभाग देखें।

- **क्लोज**
  एक नोट प्रकार जो आपको पाठ का चयन करने और उसे एक क्लोज विलोपन में बदलने की अनुमति देता है (उदाहरण के लिए "मनुष्य 1969 में चंद्रमा पर उतरा" → "मनुष्य [...] में चंद्रमा पर उतरा")। विवरण के लिए, [क्लोज विलोपन](editing.md#cloze-deletion) अनुभाग देखें।

- **छवि प्रच्छादन**
  क्लोज नोट प्रकार की तरह, लेकिन यह पाठ के बजाय छवियों के साथ काम करता है, जो विशेष रूप से उन सामग्रियों का अध्ययन करते समय उपयोगी होता है जो छवियों पर बहुत अधिक निर्भर करती हैं, जैसे कि शरीर रचना विज्ञान और भूगोल। विवरण के लिए, कृपया मैनुअल का [छवि प्रच्छादन](editing.md#image-occlusion) अनुभाग देखें।

अपने स्वयं के नोट प्रकार जोड़ने और मौजूदा को संशोधित करने के लिए, आप मुख्य Anki विंडो से **Tools > Manage Note Types** का उपयोग कर सकते हैं।

नोट्स और नोट प्रकार आपके पूरे संग्रह के लिए सामान्य हैं, बजाय एक व्यक्तिगत डेक तक सीमित होने के। इसका मतलब है कि आप एक ही डेक में विभिन्न नोट प्रकारों का उपयोग कर सकते हैं, या एक ही नोट से उत्पन्न कार्ड को विभिन्न डेक में डाल सकते हैं। जब आप Add विंडो का उपयोग करके नोट्स जोड़ते हैं, तो आप चुन सकते हैं कि किस नोट प्रकार का उपयोग करना है और किस डेक का उपयोग करना है, और ये विकल्प एक-दूसरे से पूरी तरह से स्वतंत्र हैं। आप नोट्स बनाने के बाद नोट्स के [नोट प्रकार को भी बदल सकते हैं](browsing.md#notes)।

### संग्रह

आपका _संग्रह_ Anki में संग्रहीत सभी सामग्री है: आपके कार्ड, नोट्स, डेक, नोट प्रकार, डेक विकल्प, और इसी तरह।

## साझा डेक

आप YouTube पर [साझा डेक और समीक्षा की मूल बातें](http://www.youtube.com/watch?v=QS2G-k2hQyg&yt:cc=on) के बारे में एक वीडियो देख सकते हैं।

Anki के साथ शुरू करने का सबसे आसान तरीका किसी और द्वारा साझा किए गए कार्डों का एक डेक डाउनलोड करना है:

1. डेक सूची के नीचे **साझा प्राप्त करें** बटन पर क्लिक करें।

2. जब आपको कोई ऐसा डेक मिल जाए जिसमें आपकी रुचि हो, तो एक डेक पैकेज डाउनलोड करने के लिए **डाउनलोड** बटन पर क्लिक करें।

3. डाउनलोड किए गए पैकेज को Anki में आयात करने के लिए डबल-क्लिक करें, या **File > Import** पर जाएं।

ध्यान दें: वर्तमान में सीधे आपके AnkiWeb खाते में साझा डेक जोड़ना संभव नहीं है। आपको उन्हें पहले डेस्कटॉप ऐप, AnkiMobile, या AnkiDroid में आयात करने की आवश्यकता है, फिर डेक को AnkiWeb पर अपलोड करने के लिए [सिंक्रनाइज़](./syncing.md) करें।

एक जटिल विषय सीखने का सबसे प्रभावी तरीका अपना खुद का डेक बनाना है। भाषाओं और विज्ञान जैसे विषयों को केवल तथ्यों को याद करके नहीं समझा जा सकता है - उन्हें प्रभावी ढंग से सीखने के लिए आपको स्पष्टीकरण और संदर्भ की आवश्यकता होती है। इसके अलावा, जानकारी को स्वयं इनपुट करने से आपको यह तय करने के लिए मजबूर होना पड़ता है कि प्रमुख बिंदु क्या हैं, जिससे बेहतर समझ होती है।

यदि आप एक भाषा सीखने वाले हैं, तो आप शब्दों और उनके अनुवादों की एक लंबी सूची डाउनलोड करने के लिए ललचा सकते हैं, लेकिन यह आपको एक भाषा नहीं सिखाएगा, जैसे कि वैज्ञानिक समीकरणों को याद करना आपको खगोल भौतिकी नहीं सिखाएगा। ठीक से सीखने के लिए, आपको पाठ्यपुस्तकों, शिक्षकों, या वास्तविक दुनिया के वाक्यों के संपर्क में आने की आवश्यकता हो सकती है।

    यदि आप नहीं समझते हैं तो न सीखें।
    --सुपरमेमो

अधिकांश साझा डेक उन लोगों द्वारा बनाए जाते हैं जो Anki के बाहर सामग्री सीख रहे हैं, जैसे कि पाठ्यपुस्तकों, कक्षाओं, टीवी, आदि से। वे जो सीखते हैं उससे दिलचस्प बिंदुओं का चयन करते हैं और उन्हें Anki में डालते हैं। वे कार्ड में पृष्ठभूमि जानकारी या स्पष्टीकरण जोड़ने का कोई प्रयास नहीं कर सकते हैं, क्योंकि वे पहले से ही सामग्री को समझते हैं। इसलिए जब कोई और उनका डेक डाउनलोड करता है और उसका उपयोग करने का प्रयास करता है, तो उन्हें यह बहुत मुश्किल लग सकता है क्योंकि पृष्ठभूमि की जानकारी और स्पष्टीकरण गायब हैं।

इसका मतलब यह नहीं है कि साझा डेक बेकार हैं। यदि आप पाठ्यपुस्तक ABC का अध्ययन कर रहे हैं और किसी ने ABC से विचारों का एक डेक साझा किया है, तो यह कुछ समय बचाने का एक शानदार तरीका है। और सरल विषयों के लिए जो मूल रूप से तथ्यों की एक सूची हैं, जैसे कि राजधानी शहर के नाम या देश के झंडे, आपको शायद किसी बाहरी सामग्री की आवश्यकता नहीं है। हालाँकि, जटिल विषयों के लिए, साझा डेक को बाहरी सामग्री के _पूरक_ के रूप में उपयोग किया जाना चाहिए, न कि इसके _प्रतिस्थापन_ के रूप में।