# সাহায্য পাচ্ছেন

## ভালো প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করা

আঙ্কি মোবাইল ছাড়া, আঙ্কি এবং এর সমর্থন বিনামূল্যে সরবরাহ করা হয়, যারা উদারভাবে তাদের সময় স্বেচ্ছাসেবক করেন তাদের দ্বারা। পোস্ট করার সময় দয়া করে এটি মনে রাখবেন - যদি আপনি রূঢ় এবং দাবিদার হন, অথবা নিজের সমস্যা সমাধানের জন্য কোনো প্রচেষ্টা না করে থাকেন, তবে লোকেরা আপনাকে সাহায্য করতে কম আগ্রহী হবে।

দয়া করে নিজের সমস্যা সমাধানের চেষ্টা করে শুরু করুন:

- ম্যানুয়ালের [শুরু করা](./getting-started.md) বিভাগটি পড়ুন, এবং পরিচিতিমূলক ভিডিওগুলি দেখুন।
- যদি আপনি একটি বাগ-এর মুখোমুখি হন, তবে অনুগ্রহ করে [এই পদক্ষেপগুলি](./troubleshooting.md) অনুসরণ করুন।
- প্রায়শই জিজ্ঞাসিত প্রশ্নগুলি অনুসন্ধান করতে এই পৃষ্ঠার অনুসন্ধান বোতামটি ব্যবহার করুন।
- ম্যানুয়ালে অনুসন্ধান বোতামটি ব্যবহার করুন।
- ফোরামে অনুসন্ধান বোতামটি ব্যবহার করুন।
- গুগল-এ সমস্যাটি অনুসন্ধান করুন।

যদি আপনি উপরেরগুলি চেষ্টা করে থাকেন এবং এখনও আটকে থাকেন, তবে সাহায্যের জন্য জিজ্ঞাসা করার সময় এসেছে। একটি পোস্ট লেখার সময়, দয়া করে আপনার সমস্যাটি স্পষ্টভাবে এবং বিস্তারিতভাবে ব্যাখ্যা করুন।

দয়া করে অস্পষ্ট প্রশ্নগুলি এড়িয়ে চলুন যেমন:

> "আমার আঙ্কি কাজ করছে না, আমার কী করা উচিত?"

পরিবর্তে, দয়া করে যতটা সম্ভব বিস্তারিত তথ্য সরবরাহ করুন। উদাহরণস্বরূপ:

> "যখন আমি আঙ্কি আইকনে ডাবল-ক্লিক করি, তখন একটি ত্রুটি বার্তা পপ আপ হয়। আমি
> গুগল-এ ত্রুটিটি অনুসন্ধান করার চেষ্টা করেছি, কিন্তু কোনো দরকারী কিছু খুঁজে পাইনি। আমি
> ত্রুটি বার্তাটি আমার পোস্টের নীচে কপি এবং পেস্ট করেছি। আমি "যখন সমস্যা হয়"
> পৃষ্ঠার পদক্ষেপগুলি অনুসরণ করেছি, কিন্তু ত্রুটি বার্তাটি চলে যাচ্ছে না। আমার কী করা উচিত?"

এটি একটি অনেক ভালো প্রশ্ন। এটি আমাদের বলে:

- আপনি কী চেষ্টা করেছেন।
- সমস্যাটি ঘটলে আপনি কী পদক্ষেপ নিচ্ছেন।
- জিনিসগুলি ভুল হলে আপনি কী সমস্যা/ত্রুটি পাচ্ছেন।

এই জিনিসগুলি জানা আপনার প্রশ্নের উত্তর দেওয়া অনেক সহজ করে তোলে।

ব্যবহারকারী ফোরামগুলি আঙ্কিওয়েব-এর থেকে ভিন্ন লগইন ব্যবহার করে, তাই যদি এটি আপনার প্রথমবার হয় তবে দয়া করে সেখানে একটি অ্যাকাউন্ট তৈরি করুন।

## আঙ্কি ডেস্কটপ (কম্পিউটার সংস্করণ) এবং আঙ্কিওয়েব

উপরের বিভাগটি পড়ার পর, সাহায্যের জন্য [ব্যবহারকারী ফোরাম](https://forums.ankiweb.net) এ পোস্ট করুন।

ব্যবহারকারী ফোরামগুলি আঙ্কিওয়েব-এর থেকে ভিন্ন লগইন ব্যবহার করে, তাই যদি এটি আপনার প্রথমবার হয় তবে দয়া করে সেখানে একটি অ্যাকাউন্ট তৈরি করুন।

## আঙ্কিড্রয়েড (অ্যান্ড্রয়েড ডিভাইস)

অনুগ্রহ করে [আঙ্কিড্রয়েড-এর সমর্থন পৃষ্ঠা](https://docs.ankidroid.org/help.html) দেখুন।

## আঙ্কি মোবাইল (আইফোন/আইপ্যাড)

অনুগ্রহ করে [আঙ্কি মোবাইল-এর সমর্থন পৃষ্ঠা](https://docs.ankimobile.net/support.html) দেখুন।

## ব্যক্তিগত প্রশ্নাবলী

নিরাপত্তা প্রতিবেদন এবং ব্যবসায়িক জিজ্ঞাসার জন্য, আপনি [এখানে](https://anki.tenderapp.com/discussions/private) একটি ব্যক্তিগত টিকিট পোস্ট করতে পারেন। আপনার যদি আঙ্কি, আঙ্কিওয়েব বা আঙ্কিড্রয়েড সম্পর্কে কোনো প্রশ্ন থাকে, তবে পরিবর্তে [ব্যবহারকারী ফোরাম](https://forums.ankiweb.net) ব্যবহার করুন।