# जोंक

<!-- toc -->

जोंक वे कार्ड हैं जिन्हें आप भूलते रहते हैं। क्योंकि उन्हें बहुत सारी समीक्षाओं की आवश्यकता होती है, वे अन्य कार्डों की तुलना में आपका बहुत अधिक समय लेते हैं।

Anki आपको जोंक की पहचान करने में मदद कर सकता है। हर बार जब कोई समीक्षा कार्ड "चूक" जाता है (समीक्षा मोड में होने पर विफल हो जाता है), तो एक काउंटर बढ़ जाता है। जब यह काउंटर 8 तक पहुँच जाता है, तो Anki नोट को जोंक के रूप में टैग करता है और कार्ड को निलंबित कर देता है। दहलीज, और निलंबित करना है या नहीं, इसे [डेक विकल्पों](deck-options.md) में समायोजित किया जा सकता है।

यदि आप उस कार्ड को विफल करना जारी रखते हैं, तो Anki आपको समय-समय पर जोंक के बारे में सचेत करना जारी रखेगा। ये चेतावनियाँ प्रारंभिक जोंक दहलीज के आधे पर होती हैं। उदाहरण के लिए, यदि आप 8 चूकों पर चेतावनी सेट करते हैं, तो भविष्य की चेतावनियाँ हर 4 चूकों (12, 16, और इसी तरह) पर होंगी।

एक बार जोंक मिल जाने के बाद, इसे संभालने के कई तरीके हैं।

## संपादन

जोंक से निपटने का सबसे कुशल तरीका यह है कि जानकारी कैसे प्रस्तुत की जाती है, इसे बदल दिया जाए। हो सकता है कि आपके कार्ड में बहुत अधिक जानकारी हो, या आप पूरी तरह से समझे बिना कुछ याद करने की कोशिश कर रहे हों। अक्सर, सुपरमेमो के निर्माता डॉ. पियोत्र वोज्नियाक द्वारा प्रस्तावित [ज्ञान तैयार करने के 20 नियम](https://supermemo.guru/wiki/20_rules_of_knowledge_formulation) का पालन करना मददगार होता है। कुछ कार्डों को एक स्मरक से लाभ हो सकता है। यहां तक ​​कि कुछ अच्छी तरह से लिखे गए कार्डों को भी सुसंगतता में बढ़ावा देने की आवश्यकता हो सकती है, उदा। संबंधित अवधारणाओं के लिए कार्ड जोड़कर। हालाँकि, सामग्री को ठीक से तैयार करने, इसे सबसे छोटे संभव घटकों में तोड़ने और स्मरक तकनीकों का उपयोग करने का तरीका जानने के लिए बहुत अनुभव की आवश्यकता होती है।

## हटाना

यदि आप जिस सामग्री के साथ संघर्ष कर रहे हैं, वह खर्च किए गए समय को सही ठहराने के लिए पर्याप्त महत्वपूर्ण नहीं है, तो आप बस कार्ड को हटा सकते हैं। कठिन और अस्पष्ट वस्तुओं को चुनिंदा रूप से हटाकर, आप अन्य सामग्री सीखने में अधिक समय बिता सकते हैं, जिससे अध्ययन अधिक मनोरंजक हो जाता है। यदि आपको लगता है कि कार्ड भविष्य के संदर्भ के लिए उपयोगी हो सकता है, तो आप इसे निलंबित छोड़ सकते हैं।

## प्रतीक्षा करना

कुछ जोंक "हस्तक्षेप" के कारण होते हैं। उदाहरण के लिए, एक अंग्रेजी सीखने वाले ने हाल ही में "disappoint" और "disappear" शब्द सीखे होंगे। चूँकि वे समान दिखते हैं, इसलिए सीखने वाला उत्तर देने की कोशिश करते समय दोनों में भ्रमित हो सकता है। ऐसी स्थितियों में, एक समय में एक विचार पर ध्यान केंद्रित करना अक्सर मददगार होता है। एक बार जब वह विचार आपके दिमाग में मजबूती से बैठ जाता है, तो आप दूसरा विचार सीखना शुरू कर सकते हैं। इसलिए, इन स्थितियों में, आप तब तक शब्दों में से एक को निलंबित रखना चाह सकते हैं जब तक कि आप दूसरे को अच्छी तरह से नहीं सीख लेते, और फिर उसे अनसस्पेंड कर देते हैं।

अधिक विस्तृत चर्चा के लिए, आप सोरेन ब्योर्नस्टेड द्वारा लिखित लेख "[जोंक से निपटना](https://controlaltbackspace.org/leech/)" का उल्लेख कर सकते हैं।