# मीडिया

Anki आपके नोट्स में उपयोग की जाने वाली ध्वनियों और छवियों को संग्रह के बगल में एक फ़ोल्डर में संग्रहीत करता है। फ़ोल्डर स्थान पर अधिक जानकारी के लिए, कृपया [फ़ाइल स्थान](files.md#user-data) अनुभाग देखें। जब आप Anki के भीतर मीडिया जोड़ते हैं, या तो [संपादक](editing.md) में पेपरक्लिप आइकन का उपयोग करके या इसे किसी फ़ील्ड में चिपकाकर, Anki इसे अपने मूल स्थान से मीडिया फ़ोल्डर में कॉपी कर देगा। यह आपके संग्रह के मीडिया का बैकअप लेना या इसे किसी अन्य कंप्यूटर पर ले जाना आसान बनाता है।

यदि आपके मीडिया फ़ाइल नामों में रिक्त स्थान या अन्य विशेष वर्ण जैसे प्रतिशत संकेत हैं, तो HTML संपादक में फ़ाइल नाम दिखाई देने का तरीका डिस्क पर फ़ाइल नाम दिखाई देने के तरीके से भिन्न होगा। उदाहरण के लिए, `hello 100%.jpg` नामक एक फ़ाइल HTML संपादक में `hello%20100%25.jpg` के रूप में दिखाई देगी। आंतरिक रूप से, Anki अभी भी मूल फ़ाइल नामों का उपयोग करता है, इसलिए यदि आप फ़ाइल के लिए [खोज](searching.md) करना चाहते हैं या [ढूंढें और बदलें](browsing.md#find-and-replace) के साथ फ़ाइल नाम को संशोधित करना चाहते हैं, तो आपको उस नाम का उपयोग करना होगा जैसा वह डिस्क पर दिखाई देता है, न कि जैसा वह HTML संपादक में दिखाई देता है। एक पाठ फ़ाइल में निर्यात करना अंतर्निहित प्रतिनिधित्व को देखने का एक और तरीका है।

## मीडिया की जाँच करना

आप अपने नोट्स और मीडिया फ़ोल्डर को स्कैन करने के लिए Tools>Check Media मेनू विकल्प का उपयोग कर सकते हैं। यह मीडिया फ़ोल्डर में उन फ़ाइलों की एक रिपोर्ट तैयार करेगा जो किसी भी नोट्स द्वारा उपयोग नहीं की जाती हैं, और नोट्स में संदर्भित मीडिया लेकिन आपके मीडिया फ़ोल्डर से गायब हैं। यह आपको यह भी अनुमति देता है:

- अप्रयुक्त मीडिया फ़ाइलों को हटाने के लिए।
- लापता मीडिया फ़ाइलों को संदर्भित करने वाले नोट्स को टैग करने के लिए।
- अपने ट्रैश फ़ोल्डर को खाली करने के लिए।
- हटाए गए फ़ाइलों को अपने मीडिया फ़ोल्डर में वापस पुनर्स्थापित करने के लिए।

यह उपकरण प्रश्न या उत्तर टेम्पलेट्स को स्कैन नहीं करता है, यही कारण है कि आप टेम्पलेट में फ़ील्ड के लिए मीडिया संदर्भ नहीं रख सकते हैं। यदि आपको प्रत्येक कार्ड पर एक स्थिर छवि या ध्वनि की आवश्यकता है, तो इसे एक प्रमुख \_ (जैसे, `_dog.jpg`) के साथ नाम दें ताकि Anki मीडिया की जाँच करते समय इसे अनदेखा कर सके। यदि आप अप्रयुक्त मीडिया जाँच का उपयोग करके मीडिया हटाते हैं, तो Anki इसे आपके ऑपरेटिंग सिस्टम के ट्रैश फ़ोल्डर में ले जाएगा, ताकि यदि आप गलती से ऐसा मीडिया हटा देते हैं जिसे नहीं हटाया जाना चाहिए था तो आप पुनर्प्राप्त कर सकें।

## मैन्युअल रूप से मीडिया जोड़ना

जब आप Anki के इंटरफ़ेस के माध्यम से मीडिया जोड़ते हैं, तो Anki यह सुनिश्चित करने का ध्यान रखता है कि फ़ाइल नाम इस तरह से एन्कोड किए गए हैं जो विभिन्न उपकरणों पर काम करने चाहिए, उन वर्णों को हटा दें जो कुछ ऑपरेटिंग सिस्टम पर काम नहीं करेंगे, और बहुत लंबे फ़ाइल नामों को छोटा कर दें।

यदि आप मैन्युअल रूप से अपने [मीडिया फ़ोल्डर](files.md#user-data) में फ़ाइलें जोड़ते हैं, तो आपको बाद में Tools>Check Media का उपयोग करना चाहिए, यह सुनिश्चित करने के लिए कि फ़ाइल नाम सही ढंग से एन्कोड किए गए हैं। यदि आप इस चरण को छोड़ देते हैं, तो कोई भी फ़ाइल नाम जो संगत नहीं है, सिंक करते समय छोड़ दिया जाएगा।

सिंक करते समय Anki मीडिया फ़ोल्डर में प्रतीकात्मक लिंक का पालन नहीं करता है। यदि आप फ़ॉन्ट, स्टाइलशीट, या अन्य संसाधनों को शामिल करने के लिए सिम्लिंक पर भरोसा करते हैं, तो ये फाइलें डेस्कटॉप पर काम करती हुई दिखाई दे सकती हैं लेकिन मोबाइल पर विफल हो जाती हैं। यह सुनिश्चित करने के लिए कि फाइलें ठीक से सिंक हों, वास्तविक फाइलों को सिम्लिंक का उपयोग करने के बजाय collection.media फ़ोल्डर में कॉपी करें।

## समर्थित प्रारूप

Anki ध्वनियों और वीडियो का समर्थन करने के लिए mpv (और एक फ़ॉलबैक के रूप में mplayer) नामक एक प्रोग्राम का उपयोग करता है। फ़ाइल स्वरूपों की एक विस्तृत विविधता समर्थित है, लेकिन इनमें से सभी प्रारूप AnkiWeb और मोबाइल क्लाइंट पर काम नहीं करेंगे। MP3 ऑडियो और MP4 वीडियो सबसे सार्वभौमिक रूप से समर्थित प्रतीत होता है।