# विविध

<!-- toc -->

## मेनू शॉर्टकट

विंडोज/लिनक्स पर आप <kbd>Alt</kbd> कुंजी दबाए रख सकते हैं और किसी विशेष मेनू को सक्रिय करने के लिए एक हाइलाइट किए गए अक्षर को दबा सकते हैं।

हालांकि macOS इस सुविधा का समर्थन नहीं करता है, लेकिन यह आपको इसके बजाय विशिष्ट मेनू आइटम के लिए शॉर्टकट असाइन करने की अनुमति देता है। अधिक जानकारी के लिए कृपया <https://support.apple.com/en-au/guide/mac-help/mchlp2271/mac> देखें।

## डीबग कंसोल

कभी-कभी आपको किसी सेटिंग को बदलने या कुछ जांचने के लिए डीबग कंसोल का उपयोग करने के लिए कहा जा सकता है। जब तक "डीबग कंसोल" में टेक्स्ट दर्ज करने के लिए नहीं कहा जाता है, तब तक आपको शायद इसकी आवश्यकता नहीं होगी। उन्नत उपयोगकर्ता [ऐड-ऑन लेखन मार्गदर्शिका](https://addon-docs.ankiweb.net/debugging.html#debug-console) में इसके बारे में और पढ़ना पसंद कर सकते हैं।

जब "डीबग कंसोल" में टेक्स्ट दर्ज करने के लिए कहा जाए, तो कृपया Anki शुरू करें, और मुख्य विंडो में, दबाएं

<kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>Shift</kbd>+<kbd>;</kbd>

(एक ही समय में कंट्रोल कुंजी, शिफ्ट कुंजी और सेमी-कोलन कुंजी)

मैक पर, दबाएं

<kbd>Command</kbd>+<kbd>Shift</kbd>+<kbd>;</kbd>

(एक ही समय में कमांड कुंजी, शिफ्ट कुंजी और सेमी-कोलन कुंजी)

कुछ गैर-अंग्रेजी कीबोर्ड पर, आपको <kbd>;</kbd> के बजाय <kbd>:</kbd> या <kbd>+</kbd> दबाने की आवश्यकता हो सकती है।

जो विंडो पॉप अप हुई है, उसमें कृपया उस टेक्स्ट को पेस्ट करें जिसे आपको शीर्ष अनुभाग में पेस्ट करने के लिए कहा गया था। जब आप ऐसा कर लें, तो कृपया <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>Return</kbd> दबाएं (मैक पर, <kbd>Command</kbd>+<kbd>Return</kbd>), और कुछ टेक्स्ट नीचे के अनुभाग में दिखाई देना चाहिए। यदि आपसे परिणामी आउटपुट पेस्ट करने के लिए कहा गया है, तो कृपया इसे नीचे के क्षेत्र से कॉपी करें, और इसे समर्थन व्यक्ति को वापस पेस्ट करें।

यदि आप केवल <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>Return</kbd> के बजाय <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>Shift</kbd>+<kbd>Return</kbd> दबाते हैं, तो Anki आपसे जो करने के लिए कहा गया था, उसके बजाय परिणाम को प्रिंट करने का प्रयास करेगा। यदि आपको अप्रत्याशित त्रुटियां मिल रही हैं, तो कृपया सुनिश्चित करें कि आप <kbd>Shift</kbd> कुंजी दबाए नहीं रख रहे हैं।