# वरीयताएँ

<!-- toc -->

वरीयताएँ विंडोज/लिनक्स पर **Tools** मेनू से, या मैक पर **Anki** मेनू से उपलब्ध हैं।

## दिखावट

### सामान्य

**भाषा**\ Change your display language. You can help to improve translations [here](https://translating.ankiweb.net/)

### उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस

**थीम**\ डार्क (नाइट) मोड Anki के इंटरफ़ेस को डार्क बना देगा, और कार्ड को काले बैकग्राउंड पर सफेद टेक्स्ट के रूप में दिखाएगा। इस विकल्प को सक्षम करने के साथ ठीक से काम करने के लिए कुछ कार्ड टेम्पलेट्स को संशोधित करने की आवश्यकता हो सकती है - अधिक जानकारी के लिए कृपया [नाइट मोड स्टाइलिंग](templates/styling.md#night-mode) देखें।

2.1.50+ से दिन या रात मोड में स्वचालित रूप से स्विच करने का एक विकल्प है।

**उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस आकार**\ यदि आपको लगता है कि इंटरफ़ेस तत्व आपके लिए बहुत छोटे हैं, तो आप इस सेटिंग को बढ़ाने का प्रयास कर सकते हैं।

**विंडो आकार रीसेट करें**\ यह सभी विंडो आकार और स्थानों को डिफ़ॉल्ट सेटिंग्स पर रीसेट कर देगा।

**वीडियो ड्राइवर**\ Anki की लाइब्रेरी को स्क्रीन पर सामग्री खींचने के लिए एक वीडियो ड्राइवर की आवश्यकता होती है। विभिन्न हार्डवेयर और सॉफ़्टवेयर कॉन्फ़िगरेशन के कारण, आपके मशीन पर सबसे अच्छा काम करने वाला ड्राइवर भिन्न हो सकता है। सॉफ़्टवेयर धीमा होता है, लेकिन कुछ सिस्टम पर काम करेगा जहां अन्य विकल्प नहीं करते हैं।

ध्यान दें: यदि आप विंडोज पर हैं, तो कृपया [इस पृष्ठ](./platform/windows/display-issues.md) को भी देखें।

### विकर्षण

ये विकल्प आपको समीक्षाओं के दौरान स्क्रीन से कुछ अनावश्यक तत्वों को हटाने की अनुमति देते हैं। आप कर सकते हैं:

- समीक्षाओं के दौरान शीर्ष और नीचे के बार को छिपाएं।
- "न्यूनतम" मोड को सक्षम करें, जिससे इंटरफ़ेस अधिक कॉम्पैक्ट/कम फैंसी हो जाता है।
- कुछ संक्रमणों/एनिमेशन को अक्षम करने के लिए गति कम करें।
- देशी स्टाइलिंग और Anki थीम के बीच स्विच करना (केवल मैक/लिनक्स पर)।

## समीक्षा

### शेड्यूलर

**अगला दिन शुरू होता है**\ नियंत्रित करता है कि Anki को अगले दिन के कार्ड कब दिखाने शुरू करने चाहिए। 4AM की डिफ़ॉल्ट सेटिंग यह सुनिश्चित करती है कि यदि आप आधी रात के आसपास अध्ययन कर रहे हैं, तो आपको एक सत्र में दो दिनों के कार्ड नहीं दिखाए जाएंगे। यदि आप बहुत देर तक जागते हैं या बहुत जल्दी उठते हैं, तो आप इसे उस समय में समायोजित करना चाह सकते हैं जब आप आमतौर पर सो रहे होते हैं। ध्यान दें कि अगले दिन की शुरुआत आपके वर्तमान समय क्षेत्र के सापेक्ष है। यह भी ध्यान दें कि कोई भी कार्ड जो एक दिन की सीमा को पार करता है [उस दिन की शुरुआत में दिखाई देगा जिसके लिए वे निर्धारित हैं](./deck-options.md#day-boundaries), ठीक वैसे ही जैसे समीक्षा कार्ड करते हैं।

**आगे सीखने की सीमा**\ Anki को बताता है कि जब वर्तमान डेक में अध्ययन करने के लिए कुछ भी नहीं बचा है, लेकिन सीखने में कार्ड हैं, तो कैसे व्यवहार करें। 20 मिनट की डिफ़ॉल्ट सेटिंग Anki को बताती है कि यदि कार्ड में 20 मिनट से कम की देरी है और करने के लिए और कुछ नहीं है, तो कार्ड जल्दी दिखाए जाने चाहिए। यदि आप इसे 0 पर सेट करते हैं, तो Anki हमेशा पूरी देरी की प्रतीक्षा करेगा, जब तक शेष कार्ड समीक्षा के लिए तैयार नहीं हो जाते, तब तक बधाई स्क्रीन दिखाएगा।

**टाइमबॉक्स समय सीमा**\ टाइमबॉक्सिंग एक ऐसी तकनीक है जो आपको एक लंबी गतिविधि (जैसे 30 मिनट का अध्ययन सत्र) को छोटे ब्लॉकों में विभाजित करके ध्यान केंद्रित करने में मदद करती है। यदि आप टाइमबॉक्स समय सीमा को गैर-शून्य मिनटों की संख्या पर सेट करते हैं, तो Anki आपको समय-समय पर दिखाएगा कि आपने निर्धारित समय सीमा के दौरान कितने कार्डों का अध्ययन किया है।

### समीक्षा

**ऑडियो वाले कार्ड पर प्ले बटन दिखाएं**\ क्या ऑडियो वाले कार्ड के लिए अध्ययन स्क्रीन में एक क्लिक करने योग्य (पुनः) प्ले बटन दिखाया जाएगा।

**उत्तर देते समय वर्तमान ऑडियो को बाधित करें**\ क्या कार्ड का उत्तर देते समय वर्तमान में चल रही ऑडियो फ़ाइल को रोका जाना चाहिए।

**शेष कार्ड गणना दिखाएं**\ स्क्रीन के नीचे कार्ड गणना को छिपाने के लिए इस विकल्प को अक्षम करें।

**उत्तर बटनों के ऊपर अगली समीक्षा का समय दिखाएं**\ यह जानने के लिए उपयोगी है कि आपके कार्ड भविष्य में कितनी दूर धकेले जा रहे हैं।

**स्पेसबार (या एंटर) भी कार्ड का उत्तर देता है**\ परिभाषित करता है कि क्या <kbd>Space</kbd> या <kbd>Enter</kbd> पर एक प्रेस कार्ड का उत्तर देता है।

## संपादन

### संपादन

**क्लिपबोर्ड छवियों को PNG के रूप में चिपकाएं**\ डिफ़ॉल्ट रूप से Anki क्लिपबोर्ड पर छवियों को JPG फ़ाइलों के रूप में चिपकाता है, ताकि डिस्क स्थान बचाया जा सके। आप इसके बजाय PNG छवियों के रूप में चिपकाने के लिए विकल्प का उपयोग कर सकते हैं। PNG छवियां पारदर्शी पृष्ठभूमि का समर्थन करती हैं और दोषरहित होती हैं, लेकिन वे आमतौर पर बहुत बड़ी फ़ाइल आकारों में परिणाम देती हैं।

**शिफ्ट के बिना पेस्ट स्वरूपण को हटा देता है**\ डिफ़ॉल्ट रूप से, पेस्ट करते समय बोल्ड और रंगों जैसे स्वरूपण को रखा जाता है, जब तक कि <kbd>Shift</kbd> कुंजी दबाए न रखी जाए। यह विकल्प व्यवहार को उलट देता है।

**डिफ़ॉल्ट डेक**\ नोट प्रकार और डेक कैसे इंटरैक्ट करते हैं, इसे नियंत्रित करता है। डिफ़ॉल्ट विकल्प **जोड़ते समय, वर्तमान डेक पर डिफ़ॉल्ट करें** का अर्थ है कि Anki प्रत्येक डेक के लिए अंतिम-उपयोग किए गए नोट प्रकार को सहेजता है और अगली बार जब आप डेक चुनते हैं तो इसे फिर से चुनता है (और, इसके अलावा, कहीं से भी **जोड़ें** चुनते समय वर्तमान डेक चयनित के साथ शुरू होगा)। दूसरा विकल्प, **नोट प्रकार के आधार पर डेक बदलें**, प्रत्येक नोट प्रकार के लिए अंतिम-उपयोग किए गए डेक को सहेजता है (और जब आप **जोड़ें** चुनते हैं तो अंतिम-उपयोग किए गए नोट प्रकार में जोड़ें विंडो खोलता है)। यह अधिक सुविधाजनक हो सकता है यदि आप हमेशा प्रत्येक डेक के लिए एक ही नोट प्रकार का उपयोग करते हैं।

जब आप एक कार्ड जोड़ते हैं तो अंतिम उपयोग किया गया डेक/नोट प्रकार अपडेट किया जाता है। यदि आप डेक बदलते हैं और बिना कार्ड जोड़े जोड़ें विंडो बंद करते हैं, तो इसे सहेजा नहीं जाएगा।

### ब्राउज़िंग

**डिफ़ॉल्ट खोज पाठ**\ आपको ब्राउज़र में शुरुआती खोज पाठ को अनुकूलित करने की अनुमति देता है (उदा।, "deck:current" के साथ शुरू करने के लिए)।

**खोज में लहजे को अनदेखा करें (धीमा)**\ सक्षम होने पर, सरल पाठ खोजें स्वचालित रूप से [लहजे को अनदेखा करें](./searching.md#ignoring-accentscombining-characters)।

## सिंकिंग

इस टैब में AnkiWeb के साथ सिंक करने से संबंधित विकल्प हैं।

### सिंक्रनाइज़ेशन

**ऑडियो और छवियों को भी सिंक्रनाइज़ करें**\ सक्षम होने पर, मीडिया को AnkiWeb के साथ भी सिंक किया जाएगा।

**प्रोफ़ाइल खोलने/बंद करने पर स्वचालित रूप से सिंक करें**\ यदि आप [प्रोफ़ाइल](./profiles.md) खोलते/बंद करते समय AnkiWeb के साथ स्वचालित सिंक नहीं चाहते हैं तो इसे अक्षम करें।

**समय-समय पर मीडिया सिंक करें**

**अगले सिंक पर, एक दिशा में परिवर्तनों को बाध्य करें**\ जब यह विकल्प सक्षम होता है, तो अगला सिंक आपसे पूछेगा कि क्या आप अपलोड या डाउनलोड करना चाहते हैं। यह तब उपयोगी होता है जब आपने गलती से कुछ परिवर्तन कर दिए हों, और उन्हें AnkiWeb पर मौजूद पुराने संस्करण से अधिलेखित करना चाहते हों।

### AnkiWeb खाता

लॉग इन होने पर, **लॉग आउट** पर क्लिक करने से आप लॉग आउट हो जाएंगे।

### स्व-होस्टेड सिंक सर्वर

कस्टम सिंक सर्वर विकल्प पर जानकारी के लिए, [यह अनुभाग](./sync-server.md) देखें।

## बैकअप

कृपया मैनुअल का [यह](backups.md#automatic-backups) अनुभाग देखें।