# AnkiWeb के साथ सिंक करना

<!-- toc -->

AnkiWeb एक सेवा है जो आपको कई उपकरणों पर अपने संग्रह को सिंक्रनाइज़ रखने और ऑनलाइन अध्ययन करने की अनुमति देती है। नीचे दिए गए चरणों का पालन करने से पहले कृपया एक [मुफ़्त खाते](https://ankiweb.net/) के लिए साइन अप करें।

## परिचय वीडियो

सिंकिंग के त्वरित परिचय के लिए, कृपया [सिंकिंग परिचय वीडियो](https://www.youtube.com/watch?v=YkiM4DPzSVc&list=PLGgmaKOIHykFoomqkBJAyGiDQ2kyiuTao&yt:cc=on) देखें।

## सेटअप

अपने संग्रह को उपकरणों में सिंक करना शुरू करने के लिए, सिंक बटन पर क्लिक करें ([मुख्य स्क्रीन](studying.md#decks) पर ऊपरी दाएं वाला, या अपने कीबोर्ड पर <kbd>Y</kbd> दबाएं)। आपको अपनी AnkiWeb आईडी और पासवर्ड के लिए संकेत दिया जाएगा, जिसे आपने साइनअप प्रक्रिया में बनाया था।

जब आप पहली बार अपना संग्रह सिंक्रनाइज़ करते हैं, तो Anki आपसे पूछेगा कि क्या आप अपलोड करना चाहते हैं या डाउनलोड करना चाहते हैं। यदि आपके कंप्यूटर पर कार्ड हैं और आपका AnkiWeb खाता खाली है, तो अपने डेटा को AnkiWeb पर भेजने के लिए **अपलोड करें** चुनें। यदि आपके पास किसी अन्य डिवाइस से AnkiWeb पर कार्ड हैं, और आपके कंप्यूटर पर कोई कार्ड नहीं हैं, तो खाली स्थानीय संग्रह को AnkiWeb पर मौजूद कार्डों से बदलने के लिए **डाउनलोड करें** चुनें। यदि आपके पास दोनों उपकरणों पर अलग-अलग कार्ड हैं, तो डेटा खोने से बचने के लिए [अधिक काम की आवश्यकता है](#merging-conflicts)।

एक बार प्रारंभिक एक-तरफ़ा सिंक पूरा हो जाने के बाद, Anki कुछ अपवादों के साथ कई स्थानों से परिवर्तनों को मर्ज करने में सक्षम होगा।

यदि आपके पास एक मशीन पर Anki का उपयोग करने वाले कई लोग हैं और प्रत्येक उपयोगकर्ता के लिए एक प्रोफ़ाइल बनाई है, तो प्रत्येक उपयोगकर्ता को सिंक करने के लिए अपना AnkiWeb खाता बनाने की आवश्यकता होगी। यदि आप एक ही AnkiWeb खाते के साथ कई प्रोफाइल को सिंक्रनाइज़ करने का प्रयास करते हैं, तो आपका डेटा खो जाएगा।

## स्वचालित सिंकिंग

एक बार सिंकिंग सक्षम हो जाने के बाद, Anki आपके संग्रह के बंद होने या खुलने पर हर बार स्वचालित रूप से सिंक करेगा। यदि आप मैन्युअल रूप से सिंक्रनाइज़ करना पसंद करते हैं, तो आप Anki की [वरीयताओं](preferences.md#syncing) में स्वचालित सिंकिंग को अक्षम कर सकते हैं।

## बटन का रंग

जब एक सामान्य सिंक की आवश्यकता होती है तो सिंक बटन नीला हो जाएगा, और जब एक पूर्ण सिंक की आवश्यकता होती है तो लाल हो जाएगा।

## मीडिया

आप इस विषय पर एक [संबंधित वीडियो](https://www.youtube.com/watch?v=phP9GGG-PxY) देख सकते हैं।

Anki आपके नोट्स द्वारा उपयोग की जाने वाली किसी भी ध्वनि और छवि को सिंक्रनाइज़ करेगा। यह तब ध्यान देगा जब आपके [मीडिया फ़ोल्डर](files.md#user-data) में मीडिया जोड़ा गया है, हटाया गया है या बदला गया है, लेकिन यदि आपने मौजूदा फ़ाइलों में संपादन किए हैं तो यह ध्यान नहीं देगा। अपने संपादन को सिंक करने के लिए, आपको एक फ़ाइल को जोड़ना, हटाना या बदलना भी होगा।

एक-तरफ़ा सिंक (जहां आपको अपलोड या डाउनलोड करने के लिए संकेत दिया जाता है) मीडिया सिंक करने के तरीके पर कोई प्रभाव नहीं डालते हैं - मीडिया परिवर्तन हमेशा मर्ज किए जाते हैं।

आकस्मिक डेटा हानि को रोकने के लिए, विलोपन केवल तभी अन्य उपकरणों में सिंक होंगे जब वे मीडिया पूरी तरह से सिंक होने के बाद किए जाते हैं। यदि आप अपने डिवाइस पूरी तरह से सिंक होने से पहले फ़ाइलें हटाते हैं, और हटाई गई फ़ाइलें पहले से ही AnkiWeb पर हैं, तो उन्हें अगली बार सिंक करने पर डाउनलोड किया जाएगा।

यदि आपने गलती से मीडिया फ़ाइलें हटा दी हैं, और उन्हें पुनर्स्थापित करना चाहते हैं, तो वरीयताएँ खोलें और लॉग आउट करें। अगली बार जब आप सिंक करेंगे, तो Anki किसी भी हटाई गई फ़ाइलों को पुनर्स्थापित करेगा, यदि वे AnkiWeb पर अभी भी उपलब्ध हैं।

यदि आप [USB फ्लैश ड्राइव](files.md#running-from-a-flash-drive) से Anki चला रहे हैं, तो आपको NTFS फ़ाइल सिस्टम का उपयोग करना चाहिए, क्योंकि Anki FAT32 फ़ाइल सिस्टम पर मीडिया परिवर्तनों का पता लगाने में सक्षम नहीं हो सकता है।

## टकराव

आप इस विषय पर एक [संबंधित वीडियो](https://www.youtube.com/watch?v=UEAcpfMQnjo) देख सकते हैं।

सामान्य परिस्थितियों में, समीक्षाओं और नोट संपादनों को मर्ज किया जा सकता है, इसलिए यदि आप सिंक करने से पहले दो अलग-अलग उपकरणों पर समीक्षा या संपादन करते हैं, तो Anki दोनों स्थानों से आपके परिवर्तनों को संरक्षित करेगा। यदि एक ही कार्ड की दो अलग-अलग स्थानों पर समीक्षा की गई है, तो दोनों समीक्षाओं को संशोधन इतिहास में चिह्नित किया जाएगा, और कार्ड उसी स्थिति में रखा जाएगा जैसा कि यह सबसे हाल ही में उत्तर दिया गया था।

कुछ ऐसे परिवर्तन हैं जिन्हें Anki मर्ज करने में असमर्थ है। ये मुख्य रूप से नोट्स के प्रारूप से संबंधित हैं: जैसे एक नया फ़ील्ड जोड़ना, या एक कार्ड टेम्पलेट हटाना। जब आप एक ऐसा ऑपरेशन करते हैं जिसे मर्ज नहीं किया जा सकता है, तो Anki आपको चेतावनी देगा, और आपको ऑपरेशन को रद्द करने का विकल्प देगा। यदि आप जारी रखना चुनते हैं, तो आपको यह चुनने के लिए कहा जाएगा कि आपकी संग्रह अगली बार सिंक्रनाइज़ होने पर स्थानीय प्रतिलिपि या AnkiWeb पर प्रतिलिपि रखनी है।

यदि सिंक करते समय कुछ समस्याएं पाई जाती हैं, तो Anki एक एक-तरफ़ा सिंक को बाध्य करता है। यदि आपको यह लगातार होता हुआ मिलता है, तो कृपया हमारे [समर्थन साइट](https://forums.ankiweb.net) पर पोस्ट करें।

जब एक-तरफ़ा सिंक की आवश्यकता होती है, तो आपको यह चुनना होगा कि आप अपने स्थानीय डिवाइस पर संग्रह रखना चाहते हैं, या AnkiWeb पर संग्रह। यदि दोनों सिरों पर परिवर्तन किए गए हैं, तो केवल एक सिरे पर परिवर्तन संरक्षित किए जा सकते हैं।

यदि आप **अपलोड करें** चुनते हैं, तो आपके स्थानीय डिवाइस पर सामग्री AnkiWeb पर भेजी जाएगी। आप तब आपको अपने अन्य उपकरणों को सिंक करने की आवश्यकता होगी, और उस सामग्री की एक प्रति प्राप्त करने के लिए **डाउनलोड करें** चुनें।

यदि आप **डाउनलोड करें** चुनते हैं, तो यह आपके द्वारा किए गए किसी भी स्थानीय परिवर्तन को AnkiWeb पर मौजूद डेटा से बदल देगा।

एक बार जब सभी उपकरण सिंक में हो जाते हैं, तो भविष्य के सिंक दोनों सिरों से परिवर्तनों को मर्ज करने के सामान्य व्यवहार पर वापस आ जाएंगे।

यदि आप एक पूर्ण अपलोड या डाउनलोड को बाध्य करना चाहते हैं (उदाहरण के लिए, क्योंकि आपने गलती से एक तरफ एक डेक हटा दिया और उसकी विलोपन को सिंक्रनाइज़ करने के बजाय डेक को पुनर्स्थापित करना चाहते हैं), तो आप **टूल्स > वरीयताएँ > नेटवर्क** में "अगले सिंक पर, एक दिशा में परिवर्तनों को बाध्य करें" बॉक्स को चेक कर सकते हैं, फिर सामान्य रूप से सिंक करें। (आपको यह चुनने का विकल्प दिया जाएगा कि आप किस तरफ का उपयोग करना चाहते हैं।)

एक-तरफ़ा सिंक को बाध्य करना केवल कार्ड सिंकिंग को प्रभावित करता है - मीडिया सामान्य रूप से सिंक होता है। यदि आपके पास ऐसी फ़ाइलें हैं जिन्हें आप AnkiWeb से हटाना चाहते हैं, तो कृपया सुनिश्चित करें कि आपका क्लाइंट पहले पूरी तरह से सिंक में है। सिंकिंग अप-टू-डेट होने के बाद, आपके द्वारा हटाई गई कोई भी फ़ाइल (उदाहरण के लिए **चेक मीडिया** फ़ंक्शन के माध्यम से) अगली सिंक पर AnkiWeb से हटा दी जाएगी।

## मर्जिंग टकराव

चूंकि [पहला सिंक](#setup) केवल एक दिशा में परिवर्तनों को सिंक कर सकता है, यदि आपने सिंकिंग सेट करने से पहले विभिन्न उपकरणों या प्रोफाइल में अलग-अलग सामग्री जोड़ी है, तो एक डिवाइस पर सामग्री खो जाएगी यदि आप इसे दूसरे डिवाइस की सामग्री से अधिलेखित करते हैं। कुछ काम के साथ, डेटा को मैन्युअल रूप से एक ही संग्रह में मर्ज करना संभव है।

कुछ गलत होने की स्थिति में प्रत्येक डिवाइस/प्रोफ़ाइल पर बैकअप लेकर शुरू करें। कंप्यूटर संस्करण के साथ आप शेड्यूलिंग जानकारी और मीडिया फ़ाइलों सहित "सभी डेक" निर्यात करने के लिए **फ़ाइल > निर्यात** का उपयोग कर सकते हैं, और फ़ाइल को कहीं सुरक्षित सहेज सकते हैं। AnkiMobile में, डेक सूची स्क्रीन पर जोड़ें/निर्यात बटन आपको मीडिया के साथ सभी डेक निर्यात करने देगा।

इसके बाद, यदि आपका कोई डिवाइस एक मोबाइल डिवाइस है, तो उसे पहले सिंक्रनाइज़ करें। यदि कोई टकराव होता है, तो AnkiWeb पर किसी भी मौजूदा डेटा को अपने मोबाइल डिवाइस के डेटा से अधिलेखित करने के लिए **अपलोड करें** चुनें। यदि दोनों डिवाइस/प्रोफ़ाइल आपके कंप्यूटर पर हैं, तो सबसे अधिक डेक वाले डिवाइस/प्रोफ़ाइल को पहले सिंक्रनाइज़ करें।

अब दूसरे डिवाइस/प्रोफ़ाइल पर लौटें। यदि स्वचालित सिंकिंग सक्षम है, तो एक संदेश पॉप अप हो सकता है जिसमें पूछा जा सकता है कि क्या आप अपलोड या डाउनलोड करना चाहते हैं। रद्द करें बटन पर क्लिक करें - हम अभी सिंक नहीं करना चाहते हैं।

एक बार जब आप डेक सूची देख रहे हों, तो पहले डेक के बगल में गियर आइकन पर क्लिक करें, और **निर्यात करें** चुनें। शेड्यूलिंग जानकारी और मीडिया सहित सामग्री निर्यात करें, और `.apkg` फ़ाइल को कहीं सहेजें। अब आपको प्रत्येक शीर्ष-स्तरीय डेक के लिए इसे दोहराने की आवश्यकता होगी।

एक बार सभी शीर्ष-स्तरीय डेक निर्यात हो जाने के बाद, शीर्ष दाएं पर सिंक बटन पर क्लिक करें, और **डाउनलोड करें** चुनें, जो स्थानीय सामग्री को उस सामग्री से अधिलेखित कर देगा जिसे आपने अपने दूसरे डिवाइस से सिंक किया था।

अब आप अपने द्वारा पहले निर्यात की गई `.apkg` फ़ाइलों को आयात करने के लिए **फ़ाइल > आयात** का उपयोग कर सकते हैं, जो निर्यात की गई सामग्री को मौजूदा सामग्री के साथ मर्ज कर देगा, ताकि सब कुछ एक ही स्थान पर हो।

## AnkiWeb डेटा विलोपन

चूंकि AnkiWeb एक मुफ्त सेवा है, इसलिए हमें लागत कम रखने के लिए समय-समय पर अप्रयुक्त खाता डेटा हटाना होगा। यदि आपने पिछले 6 महीनों में अपने खाते तक पहुंच नहीं बनाई है या सिंक नहीं किया है, तो आपके खाते पर डेटा हटाया जा सकता है।

### क्या हटाया जाता है

AnkiWeb पर संग्रहीत आपका डेटा ही हटाया जाता है। आपका खाता स्वयं बना रहेगा और फिर से उपयोग किया जा सकता है।

आपके कंप्यूटर, फोन या टैबलेट पर आपके द्वारा संग्रहीत कोई भी कार्ड उन उपकरणों पर बना रहेगा। आपके खाते से साझा की गई वस्तुएं, जिनमें डेक और ऐड-ऑन शामिल हैं, भी AnkiWeb पर बनी रहेंगी।

### AnkiWeb पर लौटना

एक बार जब आपका डेक डेटा समाप्त हो जाता है, तो हमारे लिए AnkiWeb से आपका डेटा पुनर्प्राप्त करना संभव नहीं है, लेकिन यदि आपके पास एक स्थानीय प्रतिलिपि या [बैकअप](./backups.md) है तो आप इसे पुनर्प्राप्त करने में सक्षम हो सकते हैं।

### डेटा विलोपन से बचना

हर बार जब आप ankiweb.net पर जाते हैं, या Anki, AnkiMobile या AnkiDroid में सिंक्रनाइज़ेशन सुविधा का उपयोग करते हैं, तो आपका खाता स्वचालित रूप से सक्रिय के रूप में चिह्नित हो जाएगा।

यदि आपका खाता 6 महीने या उससे अधिक समय से निष्क्रिय है, और आपने एक सप्ताह या उससे अधिक समय तक सेवा का उपयोग किया है, तो हम आपको एक ईमेल भेजेंगे जिसमें आपको सूचित किया जाएगा कि विलोपन लंबित है। यदि आप अपना खाता सक्रिय रखना चाहते हैं, तो कृपया ankiweb.net में लॉग इन करें और एक कार्ड का अध्ययन करें, या 30 दिनों के भीतर अपने उपकरणों में से एक को सिंक करें।

## फ़ायरवॉल

Anki को सिंक करने के लिए आउटबाउंड HTTPS कनेक्शन बनाने में सक्षम होना चाहिए। इसे ankiweb.net, sync.ankiweb.net, sync2.ankiweb.net, और इसी तरह से कनेक्ट करने में सक्षम होना चाहिए। ये डोमेन समय के साथ बदल सकते हैं, और जिन आईपी पतों पर वे इंगित करते हैं वे भी बदल सकते हैं, इसलिए हम अनुशंसा करते हैं कि आप भविष्य में फ़ायरवॉल नियमों को अपडेट करने की संभावना को कम करने के लिए \*.ankiweb.net तक वाइल्डकार्ड एक्सेस की अनुमति दें।

यदि आपके मशीन पर एक फ़ायरवॉल है, तो आपको Anki के लिए एक अपवाद जोड़ना चाहिए। यदि आप एक कार्य या स्कूल नेटवर्क पर हैं, तो कृपया सहायता के लिए अपने नेटवर्क प्रशासक से संपर्क करें - यह कुछ ऐसा नहीं है जिसमें हम आपकी मदद कर सकते हैं।

## प्रॉक्सी

यदि आपको इंटरनेट तक पहुंचने के लिए एक प्रॉक्सी की आवश्यकता है, तो Anki को आपके सिस्टम प्रॉक्सी सेटिंग्स को स्वचालित रूप से उठाना चाहिए यदि आप विंडोज या macOS पर हैं, और यदि आप किसी अन्य प्लेटफ़ॉर्म पर हैं तो HTTP_PROXY पर्यावरण चर का सम्मान करेगा।

Anki केवल तभी आपकी सिस्टम सेटिंग्स उठा पाएगा जब एक प्रॉक्सी मैन्युअल रूप से कॉन्फ़िगर किया गया हो, और उसे पासवर्ड की आवश्यकता नहीं हो। यदि आपका सिस्टम स्वचालित प्रॉक्सी सेटअप का उपयोग करता है, या एक प्रॉक्सी का उपयोग करता है जिसे उपयोगकर्ता नाम और पासवर्ड की आवश्यकता होती है, तो आपको Anki को मैन्युअल रूप से प्रॉक्सी कॉन्फ़िगरेशन बताने की आवश्यकता होगी।

Anki को अपनी प्रॉक्सी सेटिंग्स बताने के लिए, एक HTTPS_PROXY पर्यावरण चर परिभाषित करें जो प्रॉक्सी सर्वर को इंगित करता है। यह इस तरह दिखेगा:

    http://user:pass@proxy.company.com:8080

यदि आपके उपयोगकर्ता नाम या पासवर्ड में एक @ (उदा। `user@workdomain.com`) है, तो आपको इसे %40 में बदलने की आवश्यकता है, जैसे:

    http://user%40workdomain.com:pass@proxy.company.com:8080

Anki 2.0 HTTP_PROXY को HTTPS_PROXY के बजाय खोजने की उम्मीद करता है।

विंडोज पर पर्यावरण चर सेट करने के लिए, कृपया <https://www.google.com/search?q=windows+set+environmental+variable> देखें

यदि आप मैक पर हैं, तो कृपया <http://stackoverflow.com/questions/135688/setting-environment-variables-in-os-x> देखें

भारी रूप से लॉक किए गए नेटवर्क जो सुरक्षित कनेक्शन को इंटरसेप्ट करते हैं और अपने स्वयं के प्रमाण पत्र प्रस्तुत करते हैं, Anki को SSL त्रुटियां फेंकने का कारण बन सकते हैं। ऐसे वातावरण में, आप [इस ऐड-ऑन](https://ankiweb.net/shared/info/1332261690) का उपयोग करके त्रुटियों से बचने में सक्षम हो सकते हैं।

एक वैकल्पिक समाधान एक स्थानीय प्रॉक्सी सर्वर स्थापित करना है, और उस प्रॉक्सी सर्वर को अपने सामान्य प्रॉक्सी सर्वर पर इंगित करना है। फिर आप Anki को स्थानीय प्रॉक्सी का उपयोग करने के लिए कह सकते हैं, जो आपके द्वारा सामान्य रूप से उपयोग किए जाने वाले प्रॉक्सी पर अनुरोधों को पुनर्निर्देशित करेगा।