# লিনাক্সে অ্যাঙ্কি ইনস্টল এবং আপগ্রেড করা

<!-- toc -->

## প্রয়োজনীয়তা

প্যাকেজ করা সংস্করণটির জন্য একটি সাম্প্রতিক ৬৪-বিট ইন্টেল/এএমডি লিনাক্স প্রয়োজন, যেখানে glibc 2.36+ এবং libwayland-client ও systemd-এর মতো সাধারণ লাইব্রেরিগুলো ইনস্টল থাকতে হবে। আপনি যদি ভিন্ন আর্কিটেকচারে (যেমন ARM/AArch64) বা একটি বেয়ারবোনস লিনাক্স ডিস্ট্রো ব্যবহার করেন, তাহলে আপনি প্যাকেজ করা সংস্করণটি ব্যবহার করতে পারবেন না, তবে এর পরিবর্তে আপনি [পাইথন হুইলস](https://betas.ankiweb.net/#via-pypipip) ব্যবহার করতে পারেন।

ডেবিয়ান এবং এর ডেরিভেটিভস, যেমন উবুন্টু এবং [লিনাক্স সক্ষম করা ক্রোমবুক](https://support.google.com/chromebook/answer/9145439?)-এর জন্য, ইনস্টল করার আগে অনুগ্রহ করে নিম্নলিখিত কমান্ডটি ব্যবহার করুন:

```shell
sudo apt install libxcb-xinerama0 libxcb-cursor0 libnss3
```

ইনস্টল করার পর যদি অ্যাঙ্কি চালু হতে ব্যর্থ হয়, তাহলে আপনার [অন্যান্য লাইব্রেরি অনুপস্থিত থাকতে পারে](./missing-libraries.md)।

আপনি যদি উবুন্টু ২৪.০৪ ব্যবহার করেন এবং অ্যাঙ্কি চালু না হয়, তাহলে অনুগ্রহ করে [এই থ্রেডটি](https://forums.ankiweb.net/t/issues-running-on-ubuntu-24-04/40974) দেখুন।

অ্যাঙ্কির বিল্ড সিস্টেম শুধুমাত্র glibc সমর্থন করে, তাই musl-ভিত্তিক ডিস্ট্রো বর্তমানে সমর্থিত নয়।

## ইনস্টল করা

অ্যাঙ্কি ইনস্টল করতে:

১. <https://apps.ankiweb.net> থেকে অ্যাঙ্কি ডাউনলোড করে আপনার ডাউনলোডস ফোল্ডারে রাখুন।
২. যদি আপনার সিস্টেমে zstd আগে থেকে ইনস্টল করা না থাকে, তাহলে আপনাকে এটি ইনস্টল করতে হবে (যেমন `sudo apt install zstd`)।
৩. একটি টার্মিনাল খুলে নিম্নলিখিত কমান্ডগুলো চালান, এবং ফাইলের নামটি প্রয়োজন অনুযায়ী পরিবর্তন করুন।

```shell
tar xaf Downloads/anki-2XXX-linux-qt6.tar.zst
cd anki-2XXX-linux-qt6
sudo ./install.sh
```

কিছু লিনাক্স সিস্টেমে, আপনাকে `tar xaf --use-compress-program=unzstd` ব্যবহার করতে হতে পারে।

৪. এরপর আপনি `anki` টাইপ করে <kbd>Enter</kbd> চাপার মাধ্যমে অ্যাঙ্কি চালু করতে পারবেন। আপনি যদি কোনো সমস্যার সম্মুখীন হন, অনুগ্রহ করে বাম দিকের লিঙ্কগুলো দেখুন।

## আপগ্রেড করা

আপনি যদি অতীতে একটি .deb/.rpm/ইত্যাদি থেকে Anki চালাতেন, তাহলে এখানে দেওয়া প্যাকেজটি ইনস্টল করার আগে সিস্টেমের সংস্করণটি সরিয়ে ফেলেছেন কিনা তা নিশ্চিত করুন।

আপনি যদি পূর্ববর্তী কোনো প্যাকেজ থেকে আপগ্রেড করেন, তাহলে সর্বশেষ সংস্করণে আপগ্রেড করার জন্য কেবল ইনস্টলেশনের ধাপগুলো পুনরাবৃত্তি করুন। আপনার ব্যবহারকারীর ডেটা সংরক্ষিত থাকবে।

আপনি যদি পূর্ববর্তী কোনো সংস্করণে ফিরে যেতে চান, তাহলে অনুগ্রহ করে নিশ্চিত করুন যে আপনি [প্রথমে ডাউনগ্রেড করেছেন](http://changes.ankiweb.net)।

## অ্যাড-অন সামঞ্জস্যতা

কিছু অ্যাড-অন সব সময় Anki-এর সর্বশেষ সংস্করণের সাথে কাজ নাও করতে পারে। আপনি যদি Anki-এর সর্বশেষ সংস্করণে আপগ্রেড করেন এবং দেখেন যে আপনার অপরিহার্য কোনো অ্যাড-অন কাজ করা বন্ধ করে দিয়েছে, তাহলে আপনি [রিলিজ পৃষ্ঠা](https://github.com/ankitects/anki/releases) থেকে Anki-এর পুরোনো সংস্করণ ডাউনলোড করতে পারেন।

## সিস্টেমের Qt সংস্করণ

Anki-এর লঞ্চার ডিফল্টরূপে অফিসিয়াল PyQt বিল্ড ব্যবহার করে। এটি এমন ডিস্ট্রোতে Anki ইনস্টল করা সহজ করে তোলে যেখানে প্রাসঙ্গিক Python/Qt সংস্করণ নেই, কিন্তু এর মানে হলো আপনি আপনার লিনাক্স ডিস্ট্রো দ্বারা প্রদত্ত নির্দিষ্ট কিছু Qt ফিচার, যেমন নির্দিষ্ট Qt থিম, FCITX ইনপুট পদ্ধতির জন্য সমর্থন ইত্যাদি ব্যবহার করতে পারবেন না।

যদি আপনার লিনাক্স ডিস্ট্রো আপ-টু-ডেট Anki প্যাকেজ সরবরাহ করে, তবে সেগুলো ব্যবহার করা আপনার জন্য সবচেয়ে সহজ হতে পারে।

যদি তা না করে, তবে উন্নত ব্যবহারকারীরা Anki-এর লঞ্চারকে তাদের সিস্টেমের Qt সংস্করণের সাথে একত্রিত করতে চাইতে পারেন। এটি করার জন্য, আপনার সিস্টেমে Anki দ্বারা সমর্থিত একটি Python সংস্করণ (শীঘ্রই 3.11+) এবং উপযুক্ত PyQt লাইব্রেরি (6.2+) থাকতে হবে।

সতর্কতা: এটি একটি পরীক্ষামূলক বৈশিষ্ট্য, এবং আপনার সিস্টেমের Qt কিছু বাগ ঠিক করলেও অন্য কিছু বাগ তৈরি করতে পারে।

১. Python এবং প্রাসঙ্গিক PyQt প্যাকেজ ইনস্টল করুন। উবুন্টুতে:

> sudo apt install python3-pyqt6.qtwebengine

২. আপনি যদি আগে লঞ্চারটি ব্যবহার করে থাকেন, তাহলে `rm -rf ~/.local/share/AnkiProgramFiles` কমান্ডটি চালান।

৩. লঞ্চারটি আনটার করুন এবং এর ফোল্ডারে যান।

৪. সেই ফোল্ডারে একটি system_qt ফাইল তৈরি করতে `touch system_qt` কমান্ডটি চালান।

৫. `./anki` বা `./install.sh` এর মাধ্যমে Anki ইনস্টল করুন। ইনস্টল করা প্যাকেজগুলোর তালিকায়,
আপনি PyQt6-এর কোনো উল্লেখ দেখতে পাবেন না।

## সমস্যাসমূহ

Anki ইনস্টল বা চালু করার সময় যদি কোনো সমস্যার সম্মুখীন হন, তাহলে অনুগ্রহ করে
নিম্নলিখিত পৃষ্ঠাগুলো দেখুন:

- [হারিয়ে যাওয়া লাইব্রেরি](missing-libraries.md)
- [ডিসপ্লে সংক্রান্ত সমস্যা](display-issues.md)
- [ফাঁকা প্রধান উইন্ডো](blank-window.md)
- [লিনাক্স ডিস্ট্রোর প্যাকেজ](distro-packages.md)
- [ভুল GTK থিম](gtk-theme.md)
- [ওয়েল্যান্ড](wayland.md)
- [ইনপুট পদ্ধতি](input-methods.md)
